Доброго времени суток.
31 сентября 2011 года.
Подкаст выходного дня Радио Уйти.
И вы догадались, что сегодня никакого гиковского выпуска не будет, потому что всякому гику, в том числе нам с Бобуком, известно, что в любом месяце в году 31 день.
В любом месяце в году.
Ну это совершенно очевидно.
Неужели у тебя не бывает такого, когда приходит бизнес и спрашивает, не могли бы вы мне сделать отчет на квартал?
Ясное дело, ты делаешь на 6,93 дня отчет.
Ты знаешь, у меня другие ассоциации.
Я когда-то довольно много занимался одним из ударных видов спорта, и кулаки у меня были просто плоские.
Поэтому, когда мне говорили, что в этом месяце 30 дней, я говорил, как?
Показывал кулак, говорю, а что, не во всех 30 дней разве?
Ты все еще по кулакам.
Петя, а ты согласен с подходами?
Или у вас в бескомпьютерных технологиях разные дни бывают в месяце?
Я за то, чтобы дней было побольше, вот, чтобы и поработать, и поотдыхать, и так далее.
Вот, нам без компьютерных технологий хочется побольше выходных.
Вот, если дней добавить и выходных добавить, то будет окей.
Так и запишем, а работать не любит.
Маруси, Маруси, а ты как?
31 день?
Ну, скажем, мы же-то с тобой понимаем, что сегодня 31-е.
Конечно, 31 день, потому что я так на вскидку глянула один раз, сколько у нас рабочих дней получается в месяц, и мне стало плохо, поэтому нужно хотя бы чуть побольше дней, чтобы и рабочих было побольше, иначе мы перестанем работать просто и будем праздновать все время.
Это ладно, я вот приучил всех людей вокруг себя, что в году 366 дней.
Почему не 360, Жень?
Не знаю.
Однажды я лет, наверное, 10 назад ошибся и написал 360 штамп.
Чего-то умножить на 366.
С тех пор все вокруг меня так и считают, что у программистов 366 дней в году.
И нормально пошло, и до сих пор так, и везде учитываем.
Потому что починить это уже невозможно, слишком глубоко в ДНК.
Понятно.
Первая жизнь я умножил 31 на 12 ради интереса.
Чтобы посмотреть, что будет.
372.
У тебя даже больше.
У тебя какое-то число красивое.
По-моему, то ли степень двойки, то ли 16 делится.
Да.
В военное время до 377.
Понял.
В следующий раз будут 380 говорить, чтобы не приставали.
Тем не менее...
Бобук, Бобук.
Я. В прошлый же раз, я вот не зря шучу, ты думаешь, это заготовленная шутка домашняя?
Хотя, конечно, да.
В прошлый раз же я тебя спросил, в следующий раз выпуск гиковский?
И мы с тобой бы ответили, нет, 31-го числа уже.
Это мы молодцы, мне кажется.
Я не знал.
В результате я готовился до вчерашнего дня к не гиковскому выпуску.
Потом посмотрел календарь, ну, чисто так, поприкалываться.
Поражать.
И вижу опаньки.
Поэтому будем... Но тем не менее, тем на гиковские выпуски нас тут дофига.
И опять же, Петя с Марусей не дадут заскучать.
Да, у нас тут туду есть.
Слушайте, самое смешное, я вам скажу, что самое смешное в этом, не только 31 число, но я записывал только бэкап.
Вот сейчас включу основную запись.
Тем не менее, запись включится, начнет записываться, но бэкап будет основным.
Я вот что хотел с вами поговорить.
Я о главном хотел сказать.
О нашем всем.
Я вот даже эту тему выбрал.
Бобук, ты все еще мангалоист?
Мангадибируешь?
Мангалоид я, да.
Я еще какой?
И как тебе?
Или ты еще не?
Это я намекаю про... Ты про Релиз 2.0 который?
Совершенно.
В продакшене у меня его еще нет.
Для внутренних тестов у Гухова вполне себе.
А чего?
Не знаю чего.
Давай поделимся народом чего.
Я вот, в принципе, почитал список чего-чего, но я на 2.0 не переходил.
И хочу успокоить сразу эту самую аудиенцию нашу.
Когда я открыл у себя тикет на работе, переход на 2.0, прибежали злые начальники, говорят, ну ты что, это переход с одного мажорного резиса на другой.
Ну типа с 1 на 2.
Это ж надо...
Код переписывать нужно.
Это ужас.
Это же 2.0.
У них совершенно своя идиотская система с переполнением.
Инкрементация версии.
Ну, правильно.
Они когда переходят с 1.8 на следующий релиз, они вместо того, чтобы назвать его 1.10, пишут, что он 2.0.
Это какой-то бред.
Тебе не кажется?
Все логично.
1.8 плюс 0.2.
Это чтобы не плодить знаки после запятой.
Все нормально.
Слушайте, все
Лист 2.0.
Это нужно не так назвать.
Морг ДБ версии 2 литра.
Не знаю, не знаю, сколько у них литров, но 2.0 не отличается чем-то уж таким крутым от 1.8, хотя отличия есть.
И Бобук нам до них доложит.
А ты знаешь, я не могу сказать, что там какие-то очень большие, серьезные отличия.
Прямо такие, под масштаб.
Понятно, сказать не можно.
Не читал.
Не-не-не, не считал.
Читал и читал больше того еще в тот момент, когда на 1.9 чего-то там было.
Самые такие масштабные нормальные изменения заключаются, наверное, для продакшена в том, что журналирование включено по умолчанию теперь.
То есть, просто раньше его приходилось, не то, что приходилось, оно просто при настройке ты его включал руками, если оно тебе было необходимо.
Если тебе нужна была сохранность данных, то ты их просто включал.
Ну, или ты настраивал реплику сет и точно так же его включал.
Сейчас эта фича включена по умолчанию, считается, что она достаточно стабильна и все работает.
Честно сказать, я еще в 1.9 проверил, что она все работает.
Ну, понятно, 1.9, но народ нормальный-то на 1.9, они же на стабильных сидят.
Вот, Марусенька, у тебя там есть вокруг тебя, хотя я про тебя такое прочитал, что даже не знал, звать тебя сегодня или не звать.
А что ты прочитал?
Я прочитал анонс.
Маруся идет в какой-то бложик, куда я тоже ходил про рабочее место рассказывать.
Не помню название.
То ли лайфхакер, то ли какой-то еще хакер.
Хакеру.
И там ее представили как умницу, красавицу и маркетолога.
Ужас.
Все, можно уходить.
У нас уже Грэй есть на маркетологе.
Я же пришла его сместить.
Практически симпатизирующий.
Нет, на самом деле у нас...
У нас MongoDB на ник ее используется в продакшене.
Поэтому вокруг меня есть люди, которые об этом говорят.
Серьезно?
В продакшене используется?
Да.
Для чего?
Расскажи.
Не могу.
Это тайна.
Мне сказали не говорить.
Потому что стыдно.
Нет, не потому что стыдно, а потому что ты придешь и все поломаешь, как обычно.
Я?
Да.
Я догадываюсь, они там каунтеры, знаешь, инкрементируют.
Что, хорошее, кстати, применение для Монге.
Зря жжете.
Да, там даже атомарный инкремент есть, все дела.
В этой версии, Петя, ты как Монге, я забыл спросить, ты все больше на Майкрософт стеке, да?
Азуры?
Или я тебя с кем-то путаю?
Нет, я полностью сбежал с этого ужаса на приличные операционные системы.
И еще знаете, что у меня возникла какая-то мысль.
Я, если не разучился еще по-английски читать, то написано, что никакой 1.9 не было, а была 1.8 плюс 0.2.
Это что такое?
Нет, это ты не то прочитал.
Это ты начал читать релиз ноуты, в которых написано, почему 0.2.
Ну, потому что 1.8, в смысле предыдущая стабильная ветка, они называют стабильные ветки, номера стабильных веток, по принципу добавим еще 0.2.
Ну, то есть еще разок.
Кратные по двум, по-русски.
Вот так у них же та же самая схема, по которой сегодня 31 сентября, да?
Ну, примерно да.
Примерно да.
Они решили, что сегодня не 31 по этому поводу, а 1, в смысле, сразу 2 литра.
Ну да, ну что ждать-то этих людей, юмористы, ну...
Ну, примерно так, да.
У них в списке их изменений, вот с НИЮ, который я читаю, и который я не пробовал, честно, я с 1.9 совсем мало, как-то не было.
Не было времени, все на 1.8 пропадаю, как все остальное человечество.
Во-первых, в строках говорят, что у них конкуренция улучшилась, и, судя по всему, не намекает на конкуренцию записи.
Действительно улучшилась конкуренция записи?
Действительно улучшилось, они, правда, сейчас, ты знаешь, что у них довольно примитивная модель конкуренции сама по себе.
Блокирующая, я бы сказал.
Да, совершенно верно.
И, собственно, конкуренция записи у них сейчас улучшилась, потому что они наконец-то систематизировали для себя, каким именно образом они записывают и синхронизируют данные.
То есть, ты знаешь, да, у них сейчас любые данные по умолчанию лежат в памяти.
Раз в 10 миллисекунд.
Или в 100, я уже не помню.
Короче, раз в 100 миллисекунд происходит синк.
Не на диск, в смысле, а происходит синк с дисковым сториджем и одновременно синк в кластере, если это необходимо.
Если есть реплика сета.
И, соответственно, получается, раз в секунду происходит флаж на диск.
По крайней мере, в файловый кэш, давай скажем, операционной системы.
То есть это для вот того самого, как оно, не русское слово есть такое специальное, персистенции?
Ну, скорее, ну, в общем, да.
Сочетание вот этой схемы конкуренции райт и вообще консистенции райт и журнала обеспечивает такую условную консистентность того, что записывается, потому что записывается часто, журнал пишется и вообще старается быть в синке всегда.
Короче, в общем, это как-то работает.
Я специально несколько раз еще 1.9 в тот момент, когда они последние изменения провели, специально несколько раз ронял ее классическим образом kill-9, и, знаешь, оно, в принципе, нормально работает сейчас с данными.
То есть нет такой большой проблемы, как раньше, помнишь?
То есть откатывается из журнала как большое.
Ты с журналом включенным работаешь?
Он не тормозит тебя никак?
С журналом включенным?
Ну, как не тормозит?
Конечно, он снижает производительность при записи.
Я вообще процентов 20-30 увидел ухудшение, когда пробовал.
У меня сейчас это, честно тебе скажу, отключено, потому что мне дешевле перезалить все, что у меня там есть.
Мне производительность важнее.
Нет, если тебе производительность важнее, то, конечно же, ты выключаешь журналирование к чертям собачьим, настраиваешь реплику сет, если тебе нужно читать с нескольких узлов, и все, собственно говоря, и не паришься.
У тебя кластер, да?
Скажи.
Ну, реплика сайт, конечно.
Как же без... Во-первых, у меня 4 нода на каждом сервере, а во-вторых, таких серверов 4.
Это хорошо.
Это неплохо.
И причем такие сервера, знаешь, 24 ядра, 256 гигабайт памяти.
Ну, как положено.
Скажи, а ты заметил, нет, что они, прости за смешную шутку, у них версия 2 литра, и они наконец-то поняли, что стексайз по умолчанию нужно уменьшать.
Да-да, это у них тоже здесь такое есть.
Ну, молодцы.
Ну, догадались к версии 2.0.
Теперь у них 1 мегабайт, да?
Да, у них по умолчанию теперь стоит 1 мегабайт.
Улучшили в 2.0 Significant.
Маруся, переведи на украинский.
Ну, Shine это подписать, правильно?
Или знак?
Петя, ты переведи на украинский.
Дофигища улучшили.
Дофигища.
Ну, Маруся, дофигища на украинский.
Нет, я просто про MapReduce сейчас читаю, про то, что там улучшилось.
Ну, они научились выводить данные в Sharded коллекцию, и что он работает сейчас быстрее.
Поэтому твой вопрос меня немножечко выбил.
Да ладно, ладно.
Двойка по английскому.
Приходи завтра с родителями.
По ридной мове 4 с минусом.
Хорошо.
Доброе.
Индекс Performance Enhancement, который как раз significant, то есть, как Петя правильно сказал, дофигища стало быстрее аж на 25%.
Они стали быстрее и на 25% меньше.
В общем, какая-то подозрительная совпадающая цифра.
Я подозреваю, 24 и 26 на самом деле.
Я думаю, что они вообще быстрее не стали в среднем.
Ну, по крайней мере, я не заметил.
Но то, что размер индекса стал меньше, это, правда, заметно.
Ну, по крайней мере, на моих данных это действительно очень сильно заметно.
И интересно, что и размер данных тоже уменьшился.
Ну, то есть они перестали... Я обычно говорил, что чтобы в Mongo положить данные, нужно взять объем данных, умножить на 2,5.
Сейчас похоже, что уже нужно умножить на 2.
Примерно где-то так.
И это вообще серьезная проблема.
Несмотря на то, что мы тут с Бобуком козыряем машинами, каждая из которых по 256 гиг рама, но все равно что-то серьезное засунуть, иногда даже думаешь, а влезет или не влезет.
Тут просто нужно понимать, что все быстрые базы, они работают в расчете на то, что все данные влезут в память.
Конечно же.
По крайней мере, стараются.
И тут, в общем, та же самая история.
Я не знаю, как у тебя, мне просто важно, чтобы Монго вся в памяти находилась.
Ну, мы, конечно, можем тут лукаво делать хорошую мину при плохой игре, но, по-моему, это и же понятно, что использовать Монго, когда у тебя не влазят индексы данные в память, это просто из пушки стрелять даже не по воробьям, а по комарам.
Не, ну, бывают такие ситуации, например, ты используешь только те данные, которые влазят в память, а остальное лежит на диске.
Это нормально.
Там какие-то архивные данные лежат, еще что-нибудь.
Такая схема нормальна.
Но бывают такие ситуации, в которые действительно 256 гигов не влазит, собственно, та база, с которой ты хотел работать.
У них по поводу реплика сетов, которую Маруся тут упоминала, появилась возможность определять приоритет нодов.
В принципе, и раньше это достигалось несложным образом на клиентской стороне.
По-моему, даже в клиентских библиотеках такое было, в каких-то я встречал.
Но вот теперь это такая настоящая централизованная фича, которая прямо из коробки поддерживается.
Да, раньше это было проще сделать на клиентской стороне, и больше того, было даже много инструкций по этому поводу.
Собственно говоря, и там схема, раньше была очень простая схема, когда приорити у узла могла быть типа ноль или не ноль раньше, то есть вообще приорити появилось не в два ноль.
Так вот, раньше priority было 0 или не 0, и не 0 могло быть только у одной машины.
Ну, то есть, вот это приоритетная машина, говорили мы, по умолчанию в реплик-кассетах.
Сейчас это полноценная, собственно говоря, схема с priority, когда, по сути, назначается вес для каждой машины.
Ну, то есть, говоря по-русски, тот, у кого высокий приоритет, высокий – это большой номер у них, да, по-моему?
Да, да.
По умолчанию вот эта машина будет получать все ваши запросы.
Ну, примерно так.
На самом деле, у кого больше, тот и папа.
Примерно так.
Да.
У них появилось еще нечто, о котором я вообще не знаю, что сказать, потому что я не понимаю этой фичи.
Вот эти W-таги, ну, таги, тагицированные, облеболанные проперти такие появились.
Свойства?
Властывости?
Что?
Нет, ну мне же переводить теперь надо каждое слово.
А, прости, я же не подумал, что тебе прямо и это тоже переводить надо.
Это, на самом деле, очень полезная вещь сама по себе.
Ты сейчас про которые?
Ты про возможность тегать репликосеты.
Точно, мемберов репликосетов.
Именно про это и пытаюсь.
Ты понимаешь, зачем это сделано, да?
Нет.
Это сделано для того, чтобы можно было объединять в блоки, ну, внутри, вот, грубо говоря, вот такие внутренние блоки в списке реплик, те машины, которые стоят внутри одного дата-центра, ну, то есть, у которых очень короткий, очень близкий коннективити.
Понимаешь?
Самая простая ситуация.
Ты берешь, например... Есть такой у них тег, который, например, обеспечивает стопроцентную обязательную запись.
Причем... Просто это история из документации про majority.
Я не знаю, ты смотрел или нет.
И...
Ты когда тегаешь, буквально ты можешь протегать прямо реально запрос.
Ты можешь сказать, а вот этот запрос, например, вот этот insert, понимаешь, да?
Погоди, я правильно понимаю, что вместо slave.ok, который по всем членам этой реплики сета ходил и проверял, все ли уже зафлушилось туда и зареплицировалось, теперь можно сказать что-то другое.
Data center.ok, например.
Примерно так.
Ну, можно сказать, DB RunCommand, получить оттуда LastWriter, в котором написано, что majority, это значит, что все в порядке, все записалось.
Ага.
Ну, слушай, это круто.
Это молодцы.
Какая-то неочевидная, на первый взгляд, фича, но очень, по-моему, полезная.
Ну, примерно так, да.
Дело в том, что она очевидна для тех, кто много живет в ситуации, когда у него много дата-центров.
Это сложно объяснить, потому что это, правда, довольно редкая ситуация.
Но понятно, для чего они ее делали.
Они ее делали для того, чтобы обеспечить работу в условии нескольких дата-центров.
Слушай, а вот модели, которые я использую, у меня тоже много дата-центров.
Как и у всех нормальных больших пацанов.
Но как-то я не люблю кросс-дата-центр репликацию делать.
Вот не люблю.
Я делаю параллельные ребята.
Абсолютно независимые.
Параллельно?
В смысле, ты параллельно просто пишешь?
Ну, то есть, знаешь, как ивентлог.
Все из одного места все события достаются, а пишутся в разных местах.
То есть, консистентно более-менее получается, но независимо.
А я тебе, слушай, прости, что мы прямо здесь про это поговорим, но я не знаю, я тебе рассказывал или нет.
Вообще, рассказывал я про это в радиоте.
Ну, если что, будет легкий повтор.
Значит, при проектировании одной забавной банковской системы, около банковской, возник вопрос.
Дело в том, что данные по счету пользователя, они, ну, собственно, там было три дата-центра.
Давайте для простоты три, на самом деле их больше.
И система была доступна через веб.
Ну, понимаешь, да, такой, типа онлайн-банкинг.
Ну, представляю себе, да.
Так вот, в условиях многих дата-центров есть классическая проблема.
Называется потеря связанности.
Это когда пользователь может попасть, условно говоря, своим запросом в любой из дата-центров, а между дата-центрами пропала связь.
Такое бывает.
Представляешь себе ситуацию?
Можно хорошо банк на деньги или себя на деньги.
Да, да, да, да, именно так.
А теперь, внимание, вопрос.
Можешь вот сейчас на ходу придумать простую систему, как сделать так, чтобы нельзя было прийти в дата-центр А и сказать «дай мне все деньги», а потом прийти в дата-центр Б и снова сказать «дайте мне все деньги».
Как сделать так, чтобы пользователь имел возможность работать со своими деньгами в условиях потери связанности, а дата-центры, конечно, знают, что они потеряли связанность.
Точнее, они знают, что второй дата-центр не отвечает.
Он, может быть, просто умер, а, может быть, связи с ним нет.
Мы не знаем.
Подобную проблему в году 1995 я решал для Турции.
Для большой такой страны, в которой были заправки.
И автоматизировал я заправки эти без всякой мысли о том, что турецкий народ похитрее русского, оказывается.
То есть там же проблема потери связанности.
Это была система автоматического списания денег за заправку при помощи такой бескарточной оплаты.
Такие специальные приборы в машине стояли, которые вот этим занимались.
И при потере связанности, ты понимаешь, что может получиться, да?
Да.
Он здесь налил бензина, там налил бензина, и себе, и другу, и всему аулу.
Ну, конечно.
И никаких лимитов.
Мы эту проблему решили при помощи записи вот в эту локальную хреновину, которая у него стоит возле бака на кольце, время последней заправки.
Ты хочешь что-то сказать Пете, да?
Ну, то есть вы надеялись просто на то, что гиков мало в 95-м году, да, и все, или как?
Не, ну там кольцо было очень сложное, такое прямо, ух, его не расколоть, такое, знаешь, прямо круче, чем по блютусу разговаривало.
Я помню, вот этот самый Стив Джобс, он на чем поднялся?
У него его приятель, вот этот второй возняк, он же собирал эти голубые ящики, которые хачали антиэтишные, этот тональный набор, и звонили бесплатно по межгороду.
Вот такие вот чуваки.
Пара гиков найдется, потом они сделают 7 тысяч синих ящиков, продадут их всем подряд.
Ну, может быть.
Но в Турции до сих пор не нашлись.
Там система работает прямо ух.
И хитрые турки не могут.
Теперь туда пришел Яндекс.
Очевидный ответ...
Ну, просто не давать никому делать транзакции, ну, это как-то жестоко, как-то по-советски получается.
Нет, в этой ситуации нельзя было себе такого позволить, ну, и вообще, честно сказать, веб такого не позволяет, что приходишь, а у тебя банк закрыт на переучет.
Подожди-ка, я тебе не могу молчать.
Захожу я недавно на Intense Debate.
Пытался я, когда я переносил пиратов ради UT на новый сайт, понадобилось мне перенести комментарии.
Они с Intense Debate, с этого идиотского, переносятся не в Unicode, а в каких-то кракозябах.
Ну, типа, 21 век, 2011 год, они про Unicode плохо понимают.
Я им захожу на саппорт, там напишите нам письмо.
Что ты думаешь?
Заходишь на саппорт, а там говорят, нам письма можно написать только с понедельника до пятницы до пяти часов, а пока закрыто.
Хорошо, да.
Так вот, возвращаясь к схеме, смотри, есть три дата-центра.
Есть три дата-центра.
Пропало, ну, то есть, один из дата-центров с точки зрения, ну, смотри, дата-центр B с точки зрения дата-центра A перестал отвечать.
В этой ситуации нужно сделать вот что.
Пропинговать все остальные дата-центры в реплике.
посчитать, сколько из них откликнется.
Допустим, откликнулось 2 из 3.
Это значит, что тебе доступно 2 трети денег твоих.
Логику понимаешь?
Логику понимаю, но вот Петя, как человек близкий к пользователям, сказал бы, что это позор, я думаю.
Я просто даже не к пользователям близкий.
Я тут в последнее время очень много с банкирами общался.
Причем как раз их вот этими безопасниками, айтишниками, которые все такие сервисы делают.
Причем нескольких крупнейших банков.
И они бы тут очень сильно ржали над этим, я думаю, сейчас.
На самом деле большая часть банков в условии потери связанности просто отказывают в работе.
Они говорят, вы знаете, ваш баланс временно недоступен.
Ну, погоди, погоди.
Мы говорим о какой-то убогой, в общем-то, системе.
Я не хочу банки обидеть, но когда теряется связь с каким-то одним из нодов, нод должен автоматически инвалидироваться.
И не становится активным, пока этот нод не пересинхронизировался со всем кластером.
Жень, ты не понимаешь суть проблемы.
Смотри, есть ноды А, Б и С.
Каждая из этих нод доступна еще и снаружи Для пользователей интернета Теперь смотри внимательно Нода B вывалилась из кластера Она доступна пользователям интернета Сама она думает, что ноды A и C упали То есть недоступны Понимаешь, да?
Но она тупая И тот, кто это проектировал, тупой Он не знает, что бывают звукиперы различные Которые надо пинговать И проверять сердцебиение Чтобы понимать, если ты в сети Это вовсе не значит, что ты правильный
Так она, подожди, он понимает, а она понимает.
Она пингует Zookeeper.
Zookeeper говорит, чувак, ты одна.
Ну да.
Zookeeper должен сказать, чувак, ты потерял связанность с остальным кластером.
Ты сейчас должен уйти и умереть тихо.
Подожди, подожди.
А как он проверит, что потерял связанность с кластером, Жень?
Ну ты что?
Это значит, что у тебя Zookeeper точка отказа.
Это значит, что у тебя Zookeeper в какой-то момент начал глючить и вообще плохо работать, и все.
Так не Zookeeper, он тоже кластер.
А если он кластер, то для него действуют все те же самые правила.
То есть, выпал из реплики, она тебе говорит, чувак, выпал из реплики, она тебе говорит, чувак, ты один, работай за всех.
Понимаешь, да?
Ну, значит, поизу кипер.
Ну, нельзя умнее написать, Жень.
Невозможно различить.
Да на споры напиши.
Относительно интеллектуальной системы с малым количеством искусственного интеллекта, вот как у червяка, который будет такое понимать.
Нет-нет, Жень, конечно, еще раз.
Конечно, там же все это учтено.
Я сейчас очень сильно упрощаю ситуацию.
Конечно же, в этой околобанковской системе она тоже понимает.
Она реально просто в ситуации, когда становится все плохо, и она начинает думать, что она одна, она, простите, до страшного доходит.
Она отсылает СМСки.
Для того, чтобы сказать, я тут, я живая.
Это у них альтернативный канал доставки.
Да, естественно, кроме шуток, потому что СМС реально один из самых надежных каналов для доставки в аварийных ситуациях.
Ну да, я тоже подумал про то, чтобы какую-нибудь дополнительную такую сеточку растянуть на время, или даже много, и, в общем, постоянно их держать и мониторить их, не знаю...
Но в любом случае этот канал должен быть не единственным, потому что смски глючат еще как.
Смски круто.
Смски круто все равно.
Да ну, нет, смотри.
Подожди, у меня есть... У вас с той стороны намекает, что мы сейчас до виртуальной синхронности договоримся.
У меня есть банк, в который через веб в клиентскую часть я могу зайти только в том... Ну, то есть логин, пароль, плюс они мне код по смс присылают.
И вот у меня сел телефон, у меня все... Я не могу зайти их.
я просто не могу зайти.
Поэтому должен быть еще один хоть какой-то способ.
Да, но слушайте, я вот подумал, ведь в какой ситуации это может реальную проблему создать?
То есть, в принципе, если ты по какой-то причине задолжал банку, банк с тебя деньги взыщет.
Реальная проблема будет, это значит, злоумышленники сперли у меня данные кредитной карты, дождались, пока банк упадет и свистнули денег больше, чем могли.
Или что еще?
Ну, подожди, снял с банка деньги.
Я же рассказывал эту манцу.
Мне однажды пришло, по-моему, 20 или 15 тысяч долларов аж по ошибке на мой банковский счет.
Да ты что?
Сегодня поймали где-то в Сингапуре, по-моему, чувака, который получил 20 миллионов в Австралии и бежал, когда это увидел.
Ну, я понимаю, но его поймали.
Я не стал бежать.
Хотят долгое дело козью морду.
Я не знаю, верну или не верну.
Причем прислали же гады, понимаешь, гады, которые меня до этого обидели.
А они мне по ошибке потом прислали лишних денег.
Ох уж я наигрался.
Ох уж я оторвался.
Не-не, это ерунда.
Тут не так давно, в прошлом году в Екатеринбурге был ужасный случай, когда основной полковник подошел к банкомату снять денег.
Снимал он 100 рублей.
Понимаете, да, что ему вышло 100 тысяч долларов бумажками?
Короче, вышло чуть больше 100 тысяч, весь банкомат ему высыпался оттуда.
Он честный, он собрал все деньги в коробку и понес их в банк.
Понимаете, да?
Его приняли без КГБ и без ФСБ.
Все нормально.
Не стали обижать.
Они не хотели у него сначала деньги брать.
Они не верили, что это у них случилось.
Они говорили, что у нас все нормально.
С нашей стороны птица вылетела.
Со слепуля, простите.
Поэтому это нормальная ситуация для банка.
Там такая же неразбериха, как везде.
Слушайте, по поводу нормальных ситуаций, я тут вижу, народ у нас обсуждает Ubuntu.
У меня очень свежий опыт.
Я вчера Ubuntu-сервер вставил, вот этот самый их последний, 11.6.
Только давайте потом к Монге вернемся все-таки.
Ну, давай, давай.
Обязательно.
В принципе, нормальный сервер оказался.
То есть я в очередной раз ставлю Ubuntu-сервер, понимаю, что после того, как его час подопиливаешь руками, то, чего мне не надо делать никогда с Red Hat, он превращается в вполне нормальный рабочий сервер.
То есть всего час работы, ничего страшного.
Ну, час работы, нормально.
А ты не пробовал конфиг записать и потом его просто разливать везде?
Семен Семенович, у меня же виртуальные апплиансы повсюду.
Ну что?
Ну я его и сделал один раз, теперь буду его раздавать.
У меня такой был на 10.10, по-моему, прошлая версия, с которой я. А вот теперь она 11.04, кажется, называется, не?
Да-да-да, 11.04.
Ну да, ну да.
Мне надо была какая-то система, у которой по умолчанию питун больше 2.5 стоит.
Ты прикинь, в Red Hat-е-то у них 2.4.
Да, я понимаю.
В 1.04, по-моему, уже 2.7.
2.7, да, стоит 2.7.
А попытка поменять 2.4 на, допустим, 2.6, ты себе можешь представить, да, как волосы встают у этого Red Hat-а дыбом по всему телу?
Конечно, конечно.
Не надо гнать, Сент-Ос рулит.
Ну так, а я про что?
Сент-Ос – это анонимное название Ретхета.
Семен Семенович, ну что ж вы несете такое?
Так, значит, возвращаемся к Монге.
Вернулся.
А, вернулись к Монге, да?
Значит, две интересных вещи.
Во-первых, у них появилась функция Compact, которая ужимает все данные и заживляет все дыры, которые образовались в результате делита.
Кто еще не понимает, большая часть современных баз данных, они не рассчитаны на то, что данные, которые удаляются, будут реально удаляться с диска.
Они почти всегда где-то там валяются и в базе валяются, просто они помечены как удаленные.
Но они же не вечно это будут делать.
Вообще-то они вечно лежат там.
Вообще, Маруся, они настолько вечно лежат.
Из жизни случай.
У меня есть сервис, который пишет каждый день какое-то смешное количество, по-моему, 3 миллиона записей.
И записи маленькие.
Через месяц приходишь, у тебя там вся директория занята этими 2 гигабайтными файлами.
Причем, вижу, понятно, что из них 90% можно удалить.
Но просто какое удалить, непонятно.
И как удалить.
А вот теперь оно само это будет делать, судя по всему.
Ну, не совсем само, но можно сделать, чтобы она делала это само.
Главное, что ей появилась команда Compact, которая просто удаляет все эти ненужные данные и, кроме всего прочего, просто укладывает все это в оптимальном виде.
Интересно тут вот что.
Когда у тебя есть реплика Set, она, во-первых, Compact умеет делать по очереди на всех машинах.
Понимаешь логику, да?
Да.
Она их перед этим как-то отключает?
Она делает вот что.
Она помечает машину, делающую компакт прямо сейчас.
Помечает узел, находящийся в Recovery Mode.
То есть она принимает в себя все изменения в журнал, но по факту никаких изменений пока не вносит.
Она делает компакт, откомпактируется, отпускает режим рекавери, накатывается весь журнал, после этого она готова работать со всеми.
При этом, когда клиент приходит к этому узлу и говорит, дай-ка я данные тут почитаю, она говорит, уйди, я занята, сходи вот туда.
То есть они реализовали очень приличный ментейнансимод, который прям вот, ну, как у приличных, короче, как у MySQL в NDB-кластере.
Точно так же.
Молодцы.
Я считаю, что прямо как надо сделали.
Вот.
Чинджлок у меня где-то был открыт.
Сейчас я открою чинджлок, чтобы не забывать, про что вообще еще рассказать.
Ну и вообще, на самом деле, очень важно, что они сделали компакт сам по себе, потому что... Причем компакт можно прям по коллекциям по отдельности делать и не париться.
Потому что в ситуации реальных баз данных, конечно же, огромное количество лишних данных скапливается в удаленном режиме.
И нужно все-таки с этим делом хоть как-то работать.
А у меня пока ты ищешь следующий пункт, у меня возникло, не скажу, что я сам это придумал, нет, врать не буду.
Я где-то подсмотрел какую-то статью, которую мне донес один из моих iPad-ридеров о странном использовании Монге.
Вот я уверен, что для тебя оно тоже покажется странным.
Туда я в течение какого-то довольно длительного времени искал достойный Q-сервер.
Ты понимаешь, к чему я клоню?
Да, достойный Q-сервер, да.
Q-сервер, я проверял всякие, ну, начиная от позорищ типа ActiveMQ до монстров типа IBM-овский, по-моему, или Intel, IBM-овский, да, вот этот на M, который, не помню, как называется, дорогущий.
И переходя на всякие странные типа ZeromQ мы обсуждали, я понял, зачем же мне это надо?
Если у меня есть такая замечательная Монго, которая проста как две копейки с точки зрения использования и настройки, которая дистрибутивна из коробки, которая довольно надежно работает теперь с точки зрения не потерять данные.
Берешь Монго и делаешь из него, ну в простейшем случае, если реплика сайт не интересует вообще.
Если вы безумный.
Это в разделе «Я безумный».
Можно «Capped Collection» поставить.
Вот тебе готовая Q. А если интересует, так на коленке делается из нее Q-сервер за 20,5 минут.
Ну, не за 20 минут, конечно.
За день делается хороший Q. И я, в общем, тоже так делал.
Хотя, честно сказать, я последнее время для этого использую этот самый... Как он называется?
На C. На C. На C-буквочку.
Для Python.
Нет, нет.
Я не про Q-сервер.
Как называется?
Все, короче, все вылетело из голоса.
Ну, короче, я, как ни странно, использую ActiveMQ, но я его работу использую очень ограниченным образом.
То есть у меня там RabbitMQ на заднем плане крутился раньше, ну вот и все.
Сейчас я тоже потихонечку переезжаю на собственную MessageQueue, написанную поверх Монги.
Она очень простая, там реально никаких проблем нет.
Причем...
Мое MQ настолько смешное, что я вообще удаляю оттуда результаты раз в день за сутки до этого.
То есть у меня результаты в день хранятся.
Понимаешь, да?
Ну да, это нормально.
Я пробовал RabbitMQ, меня он абсолютно не впечатлил с точки зрения перформанса.
Я не знаю, его так хвалят все, что такой шустрый.
Может он шустрый по сравнению с этим ActiveMQ, который 5 тысяч в секунду, это большое достижение.
Не-не, RabbitMQ, конечно же, он достаточно шустрый, но у него есть несколько родовых травм.
Во-первых, он на Erlang.
На этом можно было бы закончить, в принципе.
Я даже это потянул.
То есть поставить вот такое на RHEL 5, я вам скажу, еще тот квест не ломает, так сказать, пакетинга.
Но можно, делается.
Можно, да.
Вторая проблема заключается в том, что он совершенно не приспособлен для того, о чем я тебе говорил.
То есть для житья в нескольких дата-центрах.
Прямо совсем не приспособлен.
Он рассчитан на то, что у него все узлы находятся в пределах шаговой доступности, условно говоря.
А это вообще никуда не годится.
Для меня, по крайней мере.
А третья проблема заключается в том, что это просто невероятно сложный протокол, который, знаешь, такой, типа, пришел очень из мира...
Как бы это сказать, банковских сред.
То есть там люди про синтакс Шугар вообще не слышали, а когда слышат, думают, что это что-то вроде, я не знаю, как Шугар Дэдди какой-нибудь, знаешь?
Позорное слово.
Должно быть сложно, трудно, и API должны изучать на специальных курсах.
Ну, там примерно так и есть.
То есть там книжка по ActiveMQ, она довольно большая, довольно развесистая.
Вот.
И я какое-то использовал тупо потому, что есть хорошая питоновая обертка, которая называется... О, вот, вспомнил.
Она называется Celery.
Есть хорошая питоновая обертка, которая называется Celery.
И она как-то худо-бедно работает.
Ну, именно так худо-бедно, потому что шаг влево, шаг вправо.
Классическая попытка побега, и все взрывается к чертям собачьим.
А...
Кстати, у Celery есть один очень большой плюс.
Несмотря на то, что она точно так же MQP, она еще, кроме всего прочего, умеет работать не с RabbitMQ на заднем плане, а она может Mongo туда подсадить.
Mongo там очень сторонними людьми сделано, и очень-очень плохо.
В качестве активного действия у них используется Redis в качестве замены для Mongo.
Понимаешь, почему Redis, да?
Нет.
Почему?
У редиски, в отличие от Монго, есть такое понятие, как подписаться на изменения в узле.
Они эту фичу используют, соответственно, для того, чтобы быстродействие повышать, чтобы не раз в секунду проверять состояние таблицы и из нее вычерпывать Q. Понимаешь, да?
А просто, чтобы они на ходу.
То есть, чтобы пушились задания в джоб непосредственно.
Ну, я уже хвастался, по-моему, в этом подкасте, что после исследования всех этих Q-серверов я написал свой Q-сервер, который делает 600 тысяч в секунду.
600 тысяч транзакций в секунду при длине записи средней около килобайта.
При этом происходит сериализация протобафовская еще в бэкграунде.
И все это работает, как говорится, на коммодити-хардвэр.
Довольно неплохо, 600 тысяч в секунду.
То есть и близко всякие ActiveMQ, конечно, не стояли вместе с ребятами.
Скажи, а ты для чего используешь протобаф в этой схеме?
Для универсальной сериализации и для разбора на той стороне универсальной.
Он, в принципе, может мне что угодно посылать, понимаешь?
Протобав это такой пакет.
Я понял тебя.
То есть ты вместо того, чтобы все это слазь кошерным бибетом, самым Биессоном, который использует Монго, ты просто берешь строку, которая протобавленная?
Ну, которые, собственно, пакеты спротового фонда.
Ну, именно так.
У меня Джейсона там вообще нет, в принципе, и Монга у меня там, в принципе, нет вот в этой системе, потому что там не до Монги и не до Джейсонов.
Но главное было перформанс.
Перформанс был во главе угла.
С этой точки зрения, скорее, ты прав, и скорее протобаф это более правильная история, потому что, конечно, разбор все равно получится быстрее, чем даже Биосон разбирается.
Да, и я должен сказать, что протобаф на самом деле не такой быстрый оказался, то есть 600 тысяч в секунду ел просто именно в производительность протобафа, то есть вот.
А ты каким протобафом пользуешься?
Прости за вопрос.
У тебя с той стороны что за скрипт?
Пользуюсь я, конечно, не самым крутым.
Я на 2-3 все еще нахожусь, во-первых.
Это раз.
Во-вторых, попытка перенести все это на 7-й JDK или JRA увеличивает автоматически, без всяких моих действий, производительность еще процентов на 15.
Ну, просто это большой дел на 7-й перейти, понимаешь, да?
Целое дело.
Да, да.
И поэтому протобаф для меня абсолютно не важен.
Это всего лишь, как это называется, envelope.
Ну, ты понял, да?
Да, да, да.
На самом деле правильно говорить, что для тебя это просто несущая такая.
Ну да, транспорт лояр, так сказать.
Хреновина.
Поэтому я думаю, его либо на свой заменить, либо вот на тот попробовать, который у нас тоже в темах есть.
И убийца, очередной убийца протобафа.
Я до этих тем еще не дошел, но мне кажется, понятно.
Я чувствую, что у нас Монго темой дня, потому что я пытаюсь снова на нее приземлиться обратно.
Марусечка, ты там читала, что вот что-то про изменения в MapReduce.
Я уж не буду всем опять рассказывать про Eventual Consistency.
Давай лучше ты нам про MapReduce расскажешь.
Ты же это прочитала.
Что там изменилось?
Я прочитала, что в MapReduce научились вводить данные в шарт-коллекцию и что это все сейчас пооптимизировано и работает чуть быстрее.
Вот, и как пишут в запросах, появился оператор Энд.
Это уже не к MapReduce относится.
Я тебя понял.
Значит, там история не вообще про эти коллекции и про все такое, они по-прежнему связаны с тагами и флагами, Жень.
Слушай, по-моему, раньше он не мог ельдить в кластер.
По-моему, MapReduce вообще не работал с репликосетами.
Нет, он работал с репликосетами, конечно, но данные при этом... С какого момента он умел выводить репликосеты?
С 1.6, по-моему, даже.
То есть, как репликосеты появились, он умел выводить репликосеты.
Для этого приходилось отдельные действия предпринимать.
То есть, грубо говоря, накалывать базу.
А здесь, конечно же, речь идет о том, что они наконец-то научились из коробки складывать данные в шарт-коллекцию.
Это круто.
Это круто, сильно облегчает работу во время MapReduce, сильно помогает в том плане, что не нужно отдельно заботиться о передаче данных после MapReduce.
Производительность, вот, собственно, ни слова не сказано про производительность MapReduce.
Она, если вы расчете на узел, она все такая же невысокая, как и была?
Или я последний раз мерил ее в 1.6, честно скажу.
Ну, честно тебе сказать, не надо рассчитывать на то, что там будет высокая производительность во время, собственно говоря, во время редюсинга.
Потому что там, на самом деле, на обоих стадиях не нужно рассчитывать на высокую производительность.
Потому что все-таки это JavaScript.
Понимаешь, да?
Ну да, ну да.
Конечно, он компилированный.
Кстати, они добавили ключик под названием JSMOD, который говорит о том, что этот кусок не надо компилировать никак.
Это чистый JS.
Не надо его в BSON перегонять.
Это чистый JS и все такое.
Так вот, говорят, что увеличение производительности произошло просто тупо из-за тюнинга базы.
Он сейчас открыл, опять же, changelog, и да, так и есть, считаю, что они увеличили буфер сайзы, уменьшили количество операций ввода-вывода в процессе работы, увеличили heap size, ну и так далее.
Ну, то есть, просто произошел тюнинг.
Понимаешь, да?
Тебя тут спрашивают, обзывают негодником в чатике и говорят, почему не Hadoop.
То есть, не, ну если про MapReduce только интересуют, то действительно, стоило бы про Hadoop поговорить и подумать.
Но нам же MapReduce это одно из...
У нас в данном случае MapReduce это средство для больших запросов в базу, когда у вас есть очень много данных, и вам нужно, чтобы они посчитались в обозримое время.
Вот в такие моменты нам нужен MapReduce.
Если для вас слово MapReduce означает только ходуб, значит, сходите и посчитайте, что такое MapReduce на самом деле.
Есть замечательный такой диссертационного вида документ от Google, мы его как-то обозревали, который рассказывает вот на эту тему очень подробно, даже повторяться не стоит.
Интересно его почитать как художественную литературу перед сном.
Да, да.
А оно так и написано было, то есть такая, около, научно-популярная работа такая.
Слушай, у меня, Петя, ты же здесь еще?
Да, конечно.
Посмотри, многие просто обвиняют нас в том, что мы не читаем чат во время общения.
Так вот, тут просто Мариарти просил дать гостю что-нибудь сказать.
Вот видел, я тебя спросил, я тебе дал что-нибудь сказать.
Я уже сказал.
Вот, вот, все работает.
Все работает.
Не ставь нашего дорогого гостя в тупик.
Лучше ставь Марусю в тупик.
Это приятнее.
Марусю приятнее ставить в тупик, безусловно.
Теперь это так называется.
С момента нашего прошлого выпуска, по-моему, вышло две версии заклятого друга Монго Ди Би.
То есть мы 0.8 Кассандру не обозревали.
Я не помню, когда она вышла, но точно помню, что мы не обозревали.
А за это время, пока мы не обозревали, вышло еще 1.0.
Что мне тоже кажется просто переполнением десятичной системы их.
То есть это не какой-то уж такой крутой релиз, но на самом деле это крутой релиз.
Ну, хорошо, давай расскажешь, что там изменилось.
Подождите, а Twitter уже отказались от Кассандры, да?
Давно уже, давно уже говорят, давно уже говорят.
Давайте я просто на Монге точку уже поставлю, и мы выдохнем наконец-то.
Последние два изменения, которые произошли в Монге, они прям последние реально, просто больше про них разговаривать не будем.
Это, во-первых, у них GetLastError стала нормальной функцией, то есть она доступна из Shell и доступна везде.
Если кто не знает, GetLastError это такая схема, которая позволяет получить последнюю ошибку, совершенную с операциями этого клиента.
Ну, то есть, дело в том, что она же не осуществляет проверку во время команд.
вот эти данные.
Она тебя сразу возвращает, говорит, окей, хорошо, я все записала.
И только потом можно узнать, что у тебя вообще-то данные не записались, потому что, ну, например, был уникальный ключ, и она сдубликейтилась.
Бобок, ты их не вводи в заблуждение.
Несмотря на то, что вот эта функция называется getLastError, то есть казалось бы, это немутабельная функция.
То есть она get делает, правильно?
На самом деле она делает, она иногда делает гораздо больше.
Но вообще она get and clear делает обычно.
Она в том числе может фулшануть.
Это легко.
То есть я бы назвал ее get set.
Что-то в таком роде.
Но как называется, так и называется.
Ну, в данном случае, короче, неважно.
Важно, что она стала доступна из Shell.
Она начала нормально работать с этими самыми, с репликосетами, потому что раньше тоже был вопрос.
Она научилась делать прямо из GetLostIron можно теперь наконец-то вызвать сет.
То есть это Sync, прости, пожалуйста.
И что самое важное, что теперь появилась возможность прямо из GetLostIron сделать флаж для журнала.
Очень в концепции гетто.
Я всегда гетто слышу, дергаюсь.
Нам тут пишут Иисус.
Вот тот самый.
У которого папа голубь или мама голубь.
Папа голубь, да?
Папа голубь, да.
Он утверждает вместе со своим папой, видимо, что реляционная модель лучше, и это доказано математически.
Ну, я даже не знаю, что он имеет в виду.
То есть я даже догадываюсь, что он... Не зря наши считают, что вот он лжепророк.
Подожди, наши ничего не говорят по этому поводу.
Они говорят... Да, у нашего Бога сын принял христианство.
Известная история, да.
Эм...
По-моему, все.
А, ну, в геоиндексах, мало кто знает, в МОНГе есть геоиндексы.
Можно, грубо говоря, можно разметить точки, а потом сказать, принадлежит ли точка этому полигону.
Специальный тип индексов такой.
Разве не использовал?
Ты когда-нибудь использовал?
Хотя у вас наверняка это...
Есть.
Местами есть, да.
Но интересно здесь другое.
То, что в этот раз они реализовали поиск не просто принадлежит ли точка этому квадрату или этому кружку, как было раньше.
Хорошо, как кружку, да?
Молодец.
Нет, можно теперь проверить, принадлежит ли точка этому полигону.
То есть прямо вот такой развесистый многоугольник координатами даешь и говоришь, а ну-ка, скажи, точка внутри этого полигона или снаружи?
Я считаю это круто.
У меня сразу к Пете просто претензия.
Петя, ты слышал, когда Бобук про кружок попытался пошутить?
Ты в этом месте просто пропустил свою функцию.
Ты должен был бы напомнить этот старый анекдот про членов моего кружка.
Да, кстати.
Явно на это Бобук намекал, понимаешь, по контексту.
Давай говори, я записываю, потом немедленно его всем напомню.
Неприличный.
Только Бобук может такие анекдоты вместе с Грэем рассказывать.
Хорошо, давай ты мне расскажешь, я ему передам, и он его расскажет.
Ладно.
Да, обязательно.
И про Кружков тоже.
По-моему, это все.
Мы прямо вот обозрели все функции MongoDB свежего, которые я, честно сказать, прямо называю MongoDB 2 литра, потому что это не версия 2.0 по-любому, это просто 2 литра.
Пьют они медленно, но надеюсь, что со следующим стаканом они сделают еще много других интересных изменений.
Мы еще к Монге вернемся сегодня со странным продуктом, который они выкатывают, который абсолютно ортогонален Enterprise миру.
А пока я хочу вернуться к Кассандре, к заклятому таки другу.
Давай.
У них много чего нового появилось.
Мы с тобой не являемся активными пользователями «Кассандра», хотя, я думаю, как и я, ты тоже ее пробовал и смотрел в каких-то ранних версиях.
Конечно, смотрел.
Ну, и, видимо, тоже не впечатлился, как и я, да?
Да, мне было интересно это с той точки зрения, что у нас многое пишется на Java, и, наверное, было бы неплохо, люди бы с удовольствием использовали Cassandra, потому что тоже Java.
Оказалось, что нет, у нас люди умнее.
Я тоже в этом смысле смотрел, вот ты просто слово у меня изо рта вынул.
Я посмотрел, я к Java отношусь очень положительно с точки зрения разработки стабильных продуктов.
считают достойным языком, хотя, конечно, устаревшим и многоязыким.
Поэтому у меня были большие надежды на «Кассандру».
Но в производительность вот то самое «П» с большой буквы оказалось абсолютно ни в какие ворота.
То есть я сравнивал с «Монго», и «Монго» победила как стоячую эту самую «Кассандру».
И вовсе не потому, что «Монго» на C++ написано, или на C++, по-моему, с Boost даже, да?
На плюсах.
Но я не помню, есть ли там Boost, но STL там есть.
Про Boost я тоже что-то помню.
Так вот, в версии 1.0 они сделали акцент на улучшение перформанса.
Это самое первое.
Причем перформанс они улучшили интересно.
То есть такой джавовский путь улучшения перформанса.
Марусь, ты знаешь, как в джаве перформанс улучшают?
Есть два пути, подсказываю.
Первый с кэшем связанный.
Да нет, классические слияния и поглощения.
Оба пути связаны с тем, чтобы вынести данные, которые вам интересны и к которым вы обращаетесь, из-под контроля garbage-коллектора.
Смешно.
Сейчас просто это была шутка, и многие должны были посмеяться вообще вокруг этого.
Ну, мы рассчитываем на продвинутую аудиторию.
Я и не думал, что Петя будет смеяться.
Ну...
А он, может, микрофон отключил, смеется, ухахатывается, за живот держится просто, чтобы эфир не попало.
Короче говоря, в «Кассандре» они имплементируют то, что называют строковый кэш, то есть те строки, которые часто вызываются, у них, видимо, есть какая-то стратегия, я так подозреваю, зная «Кассандру» определяемое каким-то диким образом.
при помощи разухабистых XML-файлов.
Вы можете сказать, что данные, которые часто дергаются, теперь должны кешироваться, причем кешироваться так, чтобы не трогало Java Garbage Collector их.
То есть у них там JNA Library прикручена прямо вот в версии 1.0 и хранит тут малаками, алаками и держит там.
То есть оно станет очень медленно и все его будут использовать неправильно, я так понимаю?
Наоборот, станет очень быстро.
Но будут все использовать неправильно, и он станет медленным, потому что он не будет попадать в garbage-коллектор.
Да нет, вы поймите, смешное дело-то не в этом.
Просто ребята пишут на Java, утверждают, что Java просто очень быстрая система, и поэтому на ней просто удобно писать.
Но теперь для работы Cassandra в этом режиме, то есть с row-cache, со строковым кэшем, простите,
Нужно использовать GNA.
GNA это Java Native Access.
Это такая система, которая позволяет внутри Java использовать, условно говоря, общие библиотеки.
Плюсовые, C-шные, любые, которые есть в системе.
Я думаю, в этом случае ассемблерные даже.
Ну да, наверняка.
То есть просто Java очень быстрая, но для того, чтобы нормальной работки, ей нужно на плюсах кусочек написать.
Ну, это, понимаешь, это одна из тех частей, одна из тем есть про механическую симпатию.
По-русски это плохо звучит.
Но вот про вот это у нас будет дальше тема.
И на самом деле просто Кассандра не умеет готовить гарбич-коллектор.
Это ежу понятно.
Слушай, прости, что я тебя совершенно из темы выбиваю.
Я тут вот уже примерно 15 минут сижу и в бэкграунде гоняю задачу важную, интересную задачу.
У меня она в мозге плохо помещается, поэтому я решил ее озвучить.
Скажи, пожалуйста, а как аккуратно на русский перевести термин eventual consistency?
Это к Пете, он большой специалист по американскому языку.
Петя?
Нет, я не знаком с термином.
Но есть такой термин, называется eventual consistency.
Как его аккуратно перевести на русский?
Не, ну eventual надо перевести как типа.
Это точно.
Типа.
А вот consistency, как перевести на русский язык?
Как консистентность.
Типа консистентность.
Я знаю это слово 20 лет, но... Да, у меня проблема тоже.
Я не могу перевести это на русский, потому что у меня, во-первых, консистенция, это однозначно консистентность.
Я не знаю, как его по-другому сформулировать.
А eventual действительно, ну, типа, иногда, давай так скажем.
Подсказывает.
Ивентуальная консистенция.
Тебе просто пишут в чатике.
Говорят целостность.
Консистенция по-русски это целостность.
Конечно целостность.
Точно.
Тогда это не ивентуальная.
Это знаете как?
Это периодическая целостность.
А, это про девушек.
Фу.
Какая гадость.
Возвращаясь к Монге, не к Монге, простите, как ты возвращался к Монге, я вернусь к Кассандре.
Я скажу, не буду дальше говорить про то, что у нее еще хорошего есть, а скажу то, что в восьмой версии, 0.8 версии появилась, и мы не обозревали, которая, на мой взгляд, так сказать, как на наших Палестинах Петя говорят, изменитель игры.
Ты понимаешь, да?
Изменитель игры.
Ты чувствуешь тонкость перевода?
Так вот, самый изменитель игры, вы помните ведь, я думаю, даже Марусь, я помню, что Коснадера в каком-то смысле это Column Database.
Да, я помню.
Ты помнишь, да, Марусь?
Конечно, да.
Ты знаешь, в Column Database, которые большие и серьезные, ну, какой-нибудь там CyberSyQ, какая самая главная фича, о которой они кричат на каждом углу, и за что они просят 50 тысяч долларов за каждую установку?
Ужас.
Маруся, за что они просят?
Ты готовилась?
Ужас.
Нет.
Не готовилась?
Не готовилась.
Ну, Петя, ты можешь догадаться, за что просят 50 тысяч долларов?
Или достаточно хорошая, или они из Израиля.
Зато они просят, что... Они говорят, в наших column database есть крутая фича, которой в ваших реляционных database вообще быть не может.
А именно компрессия.
Из-за того, что колонки разряженные, мы можем их так компрессировать, что просто ух.
Ты понимаешь, да?
Вот до этого момента Кассандра, будучи Column Database, не умела такого делать, что какой-то позор.
С версии 0.8 она умеет это делать.
И это совершенно крутая штука.
То есть, с точки зрения данных, размер того, чего она хранит на диске, уменьшается в некоторых случаях до 2-4-5, может быть, при летной погоде 10 раз.
Можно я задам глупый вопрос?
Если оно написано на Java и использует такую компрессию, как быстро оно работает?
Не-не-не, это не компрессия, в смысле GZ опять.
Это компрессия, как, ты знаешь, бывают такие проезженные массивы, то есть такой массив, допустим, от нуля до миллиарда, в которых только в пяти позициях есть какие-то числа.
Можете себе представить такое, да?
То есть, технически говоря, не надо хранить весь миллиард, а достаточно хранить пять.
Ну, еще чуть-чуть, чтобы... Да, я понимаю.
Работа архиватора напоминает, окей.
Это не напоминает работу архиватора, это не про компрессию.
Это просто компрессия в другом смысле.
Это, ну... Бобок, скажи, как это умно.
Ты умеешь умно сказать.
Это компрессия, это компрессия, что ты?
Ну, компрессия сразу ZIP вспоминает и GZ.
Это не ZIP и GZ, это просто избегание пустых мест.
Умное избегание пустых мест.
Давай упаковка.
О, умница.
Вот, Марусь, похвали его по-украински.
Ты так гарно сказал, прям я в захвате.
В захвате?
Это в восторге, знаю.
Всего Маркина в восторге.
Это тоже, Петя, было для тебя.
Уси шокованы.
Это была подача для тебя.
Грей бы ее словил.
Ты видишь, не понимаешь.
Кого ж мы взяли?
В общем, все, я думаю, про Кассандру все, мы мало практически с Кассандрой общаемся, но я думаю, с ней серьезно стоит пообщаться поплотнее.
Конечно, прижать ее в темном углу, сказать, ты почему, ну и далее по тексту чего-нибудь такое пякнуть.
Так, ребята и девчата.
У меня есть яд, который я скапливал практически целый месяц.
С тех пор... Не могу.
Я его в себе держал до этого выпуска.
По поводу?
По поводу... По-моему, Бобок был первый, кто нам рассказал в этом подкасте про дисраптор.
Во всяком случае, я от него это слово слышал однажды.
Я прав, Бобок?
Или я тебя с кем-то перепутал?
А что ты гонишь?
Не мог такое сказать.
Такие слова в рот не берешь.
Я вообще точно про это ничего не знаю.
Или знаю?
Это Concurrent Programming Framework.
Не, это не я. Не ты?
Может, это был я?
Мне кажется, это ты был.
Это я был.
В общем так, ребята и девчата, я исследовал тут на Медне странную проблему.
Мы вместе с Мартином, знаешь Мартина, да?
Кто же не знает старика Мартина?
Кто не знает этого Фуллера, Фаулера, как его по-вашему зовут, я все время путаю.
Я думаю, Фуллер, да, его зовут?
У него есть такой довольно популярный в узких кругах артикл.
Маруся, артикл переведи.
Статейка.
Ты в этом смысле?
Я думала, ты про определенный и неопределенный.
Так бы и сказал артикл.
Я же по-русски говорю с русскими акцентами.
Твою ж буквально...
Не даете мне показать богатство моей русский язык.
Ну, ну.
Так вот, Мартин написал целый доклад такой научно-популярный про Эльмекс архитектуру.
Бобок, ты про Эльмекс что-нибудь слыхал?
Ну, я читал именно так, ничего такого.
Это задача была сделать такой трейдинг-систему, то есть, которая продает, покупает, по-моему, только для форексов она работает, то есть, foreign exchange.
Ну, деньги покупать, продавать.
Типа в лайф видно вот это вот, как оно все происходит?
Да нет, не в лайф.
Ну, например, Марус, есть у тебя немножко, как ваши тогрики называются, гривны, да?
А ты захотела прикупить немножко настоящих денег.
Не-не-не, я знаю, что такое форекс.
Я про Эль Макс.
А вот Эль Макс для того, чтобы эти самые денег прикупить быстро, красиво и аккуратно.
Причем много и часто.
По-моему, это сейчас очень актуально.
Особенно на ваших бубуковских просторах.
У меня даже есть приложение для телефонов.
Бубук, у вас деньги настоящие сейчас в большой цене, говорят?
Я вообще никак не заметил этого.
Ну понятно, у тебя все в настоящих деньгах.
Что ж тебе замечать?
Петя, небось, весь в слезах.
Он же патриот.
Петя?
Нет.
Петя альтруист.
Да или нет?
Петя пофигу на деньги.
Альтруист или вентерианец?
Зачем им деньги нужны?
Да.
Ну что, о чем разговор?
Только я не понял, почему здесь Форекс?
Почему именно Форекс?
Ну, для ваших рублей наши доллары это иностранная валюта.
Не, я понимаю.
А вот Телмакс и Форекс, они вот как связаны?
А, LMAX это, по-моему, название системы как раз для торгов.
Что система для торгов делает?
Им надо получать два набора данных.
Так сказать, ситуацию на рынке, так называемые квоты трейды.
И заказы от тех, кто хочет купить-продать.
Так называемые ордера.
Потом их там внутри надо в бизнес-лойке как-то совместить.
Ну, чтобы знать, за что сейчас продают и покупают.
И купить и продать, правильно?
Все очень просто на банальном уровне.
LMAX, по-моему, как раз для этого.
То есть это Retail Financial Trading Platform, они говорят.
Но, по-моему, только для Форекса.
То есть не для обычных икватис, не для обычных ценных бумаг, не для опций, а для Форексов.
И я думаю, их там просто начали бы регулировать, а Форекс нерегулируемый рынок, нифига, это вообще бардак.
Я, честно говоря, с Эль Мексом как с продуктом незнаком, я читал про его архитектуру, потому что про это друг Мартин написал.
Так вот, возвращаясь к Форексу.
У него есть две крутых идеи.
Даже три крутых идеи.
Причем все эти идеи мы с тобой, Бобук, обсуждали здесь.
У них какая проблема была?
Ну ты понимаешь, какая с Форексом может быть проблема?
На букву П. Нет, пока.
На букву П. И не то слово, что ты подумал.
Перформанс.
Да какой у Форекса перформанс, ты что?
У Форекса прям в перформансе с точки зрения Мартина дофига.
Ну, потому что, во-первых, валют там их сколько, под 170 или 180 штук всего есть в мире.
Это раз.
Во-вторых, из валюты в валюту не всегда прямые бывают переходы.
Да, понимаешь, тайваньский какой-то в наш рубль нифига нигде напрямую не продается.
Я бы попросил, в наш рубль.
В наш доллар продается.
А вот в канадский доллар, например, нифига не продается.
Или там какая-нибудь вьетнамская деньга, сингапурская деньга хорошо продается, а вот вьетнамская плохо.
В общем, там все сложно.
В результате им нужна производительность, которая исчисляется в сотнях тысяч транзакций в секунду.
Собралась компания мужиков.
Видимо, мужиков головастых и начали думать, а как быть дальше?
Как же это сделать?
Придумали они следующие пути.
Причем любопытные пути.
Во-первых, они придумали консистенции, это самое не делать при помощи базы данных, но это, по-моему, понятно всякому, а делать при помощи того, что мы в прошлом гиговском выпуске обсуждали.
Помнишь, да?
Это было месяц назад.
По-русски это называется ивент-процессор.
То есть все объекты сбрасывают свои изменения в лог, ну, как вот этот транзакшн лог такой, как бы, да?
Потом из этого лога можно поднять состояние системы, прокрутив его сначала до конца или со снапшота, и получаешь консистент систему.
То есть, во всяком случае, такую восстанавливаемую систему.
Восстанавливаю на определенное состояние более раннего времени.
Потому что некоторые последние транзакции все равно могут потеряться.
Ну, да.
Ну, до того момента, когда флаж последний сделали.
Еще они попытались с производительностью работать как?
То есть, во-первых, все в памяти.
От этого же и ивенты все эти происходят.
Во-вторых, они говорят, если написать программу, как попало, то получается 10 тысяч транзакций в секунду.
Меня это сразу удивило, сразу вопросы квалификации.
Чего же они там такое делают, что у них 10 тысяч транзакций?
Они что, Твиттер, что ли, пишут?
Вот так через левую ногу нарубят?
Подожди, в смысле, в пиковая производительность получалось 10 тысяч?
Они говорят, что если девелопер, такой нормальный, такой настоящий девелопер, который закончил Харвард, напишет программу, она будет делать 10 тысяч транзакций в секунду.
А что так мало?
Я тоже удивляюсь.
Потом они говорят, если взять девелопера поумнее, он может из этого сделать 100 тысяч транзакций в секунду.
Подожди, а после Харварда там какие-то идиоты выходят, да?
Не знаю.
Но у меня 100 тысяч любой из моих орлов делает просто первой версией.
Я думаю, у тебя тоже в подобной системе.
Подожди, я их никогда с финансовыми системами не сталкивал, но мне кажется, что да, что первую сотню тысяч точно можно взять.
Дальше они говорят совершенно разумно.
Из моего опыта получается само по себе около 200 тысяч.
То есть если ничего особенного не делать и никак не ухищряться, то 200 тысяч получается само, когда правильно сделаешь.
Они говорят 100 тысяч, ладно, может у нас разные транзакции.
Может они имеют в виду 100 тысяч с одного CPU?
Ну нет, они имеют в виду 100 тысяч на одном узле.
Хотя в их случае, мы это поймем дальше, это практически то же самое, что с одного ядра.
Так, ладно, хорошо.
А вот дальше они говорят сделать, чтобы вот эти 100 тысяч увеличить дальше, вот это уже квест, вот это уже задача.
И вот эту задачу Эль Макс пытался решить различными странными способами.
Во-первых, их главная фишка в том, что многопоточность – это зло.
Как тебе это?
Это вот в тему того анекдота, который я тебе присылал ссылочкой с утра, с утра говорю, в начале шоу, да?
Мейн-мейн.
Мейн-1, мейн-2.
Классическая шутка с геймдевного форума, когда чувак пишет, слушайте, а как сделать, чтобы использовать несколько процессоров?
Вот я написал два мейна, они почему-то параллельно не выполняются.
Вот у них, видимо, такое же представление о многозадачности.
Не-не, у них свое представление.
Они, понимаешь, померили, как я в свое время мерил, и удивили, что в некоторых условиях модель, которая однопоточная, работает быстрее, чем модель, которая делает то же самое в параллель.
Удивительно, да?
То есть они прям померили, опаньки, говорят, опаньки, менты, и удивились.
Поэтому они решили, это сложно.
Я с ними согласен, многопоточной программой для бизнес-логики, речь идет о бизнес-логике, писать трудно.
Они сказали, а нафиг нам, а мы не будем.
Мы будем обрабатывать всю бизнес-логику секвентуально в одном потоке.
Это их первый, так сказать, корневой камень, понимаешь, да?
Так, я уже догадываюсь, и, наверное, еще у них для надежности, чтобы было не больше 100 тысяч, где-то там, ну, хотя бы U-Sleep стоит, да?
Нет, у них там разные стратегии, ожидания бывают.
Есть стратегии, когда оно делает в цикл, и 100% CPU жрет при этом.
Это отдельная история.
Это мы про Disruptor, когда будем говорить, я про это вылью яду.
Но в то же время всякие AYU,
Это же не бизнес-логика.
Вот это стоит делать, с их точки зрения, многими потоками.
И, в общем, тут спорить, собственно, и не с чем.
У них вот и вывод.
Маршалинг, демаршалинг, весь логинг, весь ивент генерации событий и записи этих событий происходит, как у больших, в разных потоках.
То есть, практически у них программа такая, тяжелая.
Она жрет все, что может сожрать.
Но вся бизнес-обработка происходит асинхронным образом в одном потоке.
Я абсолютно с ними согласен, что модель асинхронной обработки и многопоточность вместе так себе.
То есть, надо очень большое голову иметь, чтобы это сделать правильно.
Ну да, конечно.
Или написать какую-то свою оберточку, чтобы как минимум уменьшить количество ошибок.
Потому что это действительно сложно уложить в голове одновременно.
И сложно отладить, и сложно реализовать.
То есть это действительно сложно.
Поэтому они пошли по пути упрощения.
У них асинхронные вызовы все.
Ну, через фичи, вот эти фичи.
И основной обрабатывающий поток бизнес-логики один.
То есть все понятно, да?
Все понятно для этого момента.
Ну, понятно, да.
Но, собственно, тот самый ЦИМИС, который за всем за этим стоит, ты не поверишь, в чем тут ЦИМИС.
ЦИМИС именно в «Дисрапторе».
«Дисраптор».
Это приводит нас к тему «Дисраптор».
Тему-то переключи сам.
Специально я торможу, чтобы успеть ее переключить.
То есть в Elmax для Concurrency используется Disruptor.
Точно.
Теперь, Маруся, у меня к тебе вопрос, пока я Петю не начал мучить.
Она, по-моему, отошла чуть-чуть.
В мир иной?
Да нет, я вот в чате написала вам, я уже вернулась, а что вы меня спрашивали?
Вот смотри, Маруся, когда, ты знаешь, современная модель, да, как это называется, обработки, цепочные обработки, у тебя есть один процессор, или продюсер его принято называть, который делает какую-то работу, результат кладет в какой-то консюмер.
Понимаешь, да?
Мы с тобой это обсуждали когда-то в разных моделях конкуренции.
Так вот, идея класть, общепринято, что идея класть прямо из продюсера в консюмер, хреновая идея.
Потому что продюсер и консюмер будут один в один связаны.
То есть пока консюмер не обработает одну запись, продюсер следующий не сможет втолкнуть.
Понимаешь, да, проблему?
А скорость у них разная же может быть.
То есть идеально консюмер должен работать в среднем быстрее, чем продюсер.
Но это в среднем.
На практике, на каждую конкретную запись это может различаться.
Для некоторых быстрее, для некоторых медленнее.
И что для этого человечество придумало?
Для этого человечество придумало параллелизация процессов, например, как минимум.
Садись в два.
Петя, что для этого человечества придумало?
Можно очередь придумать.
Вот прямо пять с плюсом.
Петя противный.
Придумало человечество очередь для этого.
Так сказать, Q придумало, по-русски говоря.
А теперь студент Бобу к нам расскажет, чем Q полный и унылый отстой.
Я?
Нет, не ты, а ты.
А что я-то?
Пусть Маринка ответит.
Ее давно к доске не называли.
Да только что.
Она уже с двойкой, и записи в дневнике.
Маруся, у меня, кстати, тебе совет есть.
Когда такой записи в дневник дают, знаешь, что надо сделать?
Вытирать?
Дневник терять?
Точно, ну ты понимаешь, молодец.
А у нас теперь инновация.
У нас теперь электронные дневники у всех.
Вот так.
Их можно хакнуть.
У меня с восьмого класса дневника не было.
Слушайте, а вот этот Чу Ридер или Ридер Чу, его как дневник нельзя использовать?
Вот это то, что хотят как учебник?
Который мы тут хвалили и всячески рекомендовали.
Я знаю, нет.
Я думаю, что ответ зависит от того, насколько глубоко уже были проведены предпроектные исследования, сколько там можно распилить.
Если много, тогда значит да, а если мало, тогда не имеет смысла.
Понял.
Ладно, я вместо двоечника Бобука отвечу, почему Q является странным способом, несмотря на то, что он нативный способ, вот как Петя, казалось, в очередь засунул.
То есть, с одной стороны делаешь пул, да, пуш, а с другой стороны делаешь пул.
Причем Q должно быть достаточно безопасно, чтобы можно делать пушить туда, независимо от того, чтобы пулить.
На практике пушится несколько продюсеров, пушат в одну Q, а несколько консюмеров из этого Q достают.
Я правильно объяснил?
Ну, в общих чертах.
На практике, если вы померите производительность системы, которая построена на обмене данных через Q, в любой реализации вы сильно удивитесь.
То есть вас ждет много сюрпризов.
Посмотревши на это дело в каком-нибудь профайлере, более-менее достойном, который умеет показывать локи, вы заметите с большим удивлением, что иногда большую часть времени, то есть туда с ударением на большую, а иногда просто большую часть времени, ваша вся эта балалайка будет сидеть в локе.
И это понятно почему.
Даже если у вас есть один райтер, один риттер, казалось бы, у Q не должно быть, у блокин Q не должно быть блокингов.
Но на самом деле блокинги есть, потому что как-то ему надо проверить, можно ли брать, как-то надо проверить, можно ли писать.
Ну и всякие такие вполне примитивные вещи вызывают блокировки.
В общем, эти мужики посчитали и увидели то, что и я увидел недавно.
Блокинг Q – это зло.
Это зло, особенно в случае, когда у вас несколько райтеров, есть такое зло, что просто злее не бывает.
Нет, это самое страшное зло.
Это прямо даже страшнее, чем... Слушай, я даже не знаю, что придумать.
Это даже, наверное, страшнее, чем писать интерпретатор GRE на ассемблере.
Это зло сравнимое с Global Interpreter Lock, по большому счету, потому что чем-то напоминает.
Ну, какое же это зло?
Ну, ты что?
Это ерунда.
В общем, я, когда исследовал одну из фотосистем, которая 200 тысяч моя давала, пытался понять, почему, собственно, 200 тысяч.
Увидел, что вот именно поэтому, именно поэтому всего 200 тысяч.
Потому что Q тянет на себя всю...
Спит.
Причем обидно, понимаешь, компьютер ничего не делает в это время.
Он же в локе, правильно?
Нормально, когда блокируют, компьютер особо не занят.
Но просто нельзя, потому что конфликт будет, если писать и читать одновременно.
Короче, я к чему клоню?
К тому, что десраптор это другой способ это делать.
Не блокирующий способ создания очередей, которые высокоэффективны, с одной стороны.
С другой стороны, дружественны к CPU кэшу.
И с третьей стороны, имеют в мозгу то, что большинство нормальных людей пишут под JVM.
То есть, garbage collector, оно тоже еще то зло.
Ты просто сделал такую паузу в надежде, что кто-нибудь тебя сейчас поддержит.
Ты понимаешь, что никто, кроме тебя, дезераптором никогда не пользовался и даже в сердце не заглядывал, не классом.
Ты вот скажи, папа, как оно работает-то?
Объясняю.
Представьте себе, как говорил наш преподаватель по этим самым, по процессам, по проектированию процессов, представьте себя процессором.
Так вот, представьте себя перед тем самым процессором и сделайте следующий шаг.
Ребята сказали следующее.
Кью же представляет собой, если в глазах посмотреть на него, такой длинный массив.
Давайте упростим.
Такой стэк.
Не стэк, а вот этот фифу.
Как стэк, только наоборот.
С одной стороны засовываешь, с другой стороны вынимаешь.
Они говорят, нет, ребята, все не так, ребята.
Во-первых, идея использования двух указателей, один на хвост, другой на голову, она убога.
Во-вторых, идея использования абстракции, которая линейна, она убога.
Убога она, вот этот самый Q, потому что из Q иногда надо вынимать
иногда закладывать, и, в принципе, размер Q и его наполнение, оно нестабильно.
Ну, то есть, когда вынимаешь Q, оно оттуда пропадает, я говорю по-русски.
И что они предлагают?
Они предлагают то, что вначале называлось Magic Ring Buffer.
Magic Ring Buffer.
То есть, магический круговой бафер.
После этого они слово Magic убрали, теперь это просто Ring Buffer.
Но это не обычный ринг-баффер, это такой ринг-баффер, про ринг-баффер я посылаю посмотреть в Википедии, но если вы возьмете этот Q, который мы представили, и замкнете хвост с головой, получите ринг-баффер.
Ну, вообще оно из названия понятно было.
Понятно, что хвост в голову.
У них у ринг-баффера есть только один поинтер.
Бог, вы догадываетесь, как можно с ринг-баффером работать, когда у тебя нет головы и хвоста, есть только один указатель?
В смысле, так как угодно можно работать.
Не понимаю вопроса.
Следующий, следующий, следующий.
В чем проблема-то?
Вставляешь в любое место, удобно.
Нет, ты же хвоста не знаешь.
Как избежать пере... Ну, овер, овер, овер, так сказать.
Эта система, она предназначена для гарантированной доставки.
То есть ты не должен никогда стать себе на хвост.
Если у тебя есть указатель хвоста, ты, в принципе, понятно, как не стать.
Ну, сравниваешь, хвост не равен голове.
А здесь только одно есть, которое не голова, не хвост, а текущая позиция.
Так это же то же самое, что хвост.
Просто у тебя текущая позиция, это всегда голова.
Да-да.
Ну, а как не зайти за голову минус один?
Я объясняю, чего они придумали.
Они придумали страшное с точки зрения современных представлений.
У них для того, чтобы...
Беседовать между консюмером и продюсером и говорить продюсеру и консюмеру, когда можно, когда нельзя, существует особый разговор.
То есть у них консюмер, то есть тот, кто получает данные, он ответственный за то, чтобы не прочитать лишнее или не записать лишнее.
Понимаешь, да?
Да, понимаю, но не понимаю, зачем такие сложности.
В RingBuffer в этом есть одна позиция, которая известна.
Это позиция разная для разных... Это крутая штука, если подумать.
Это позиция разная для разных пользователей, для разных консюмеров.
Консюмер, который читает...
Он знает, чего читать надо.
И кроме того, консюмер, который задержался в чтении, знает, до какого места можно прочитать.
В результате возникает совершенно крутая оптимизация, когда если ты задержался, допустим, на 500 миллионов элементов, ты можешь прочитать одним гаком 500 миллионов элементов.
Такой бэтч-рид.
Это одна из их крутых оптимизаций, которые существуют.
То же самое во время записи.
Когда ты записываешь, ты знаешь, куда можно писать, и консюмер и продюсер между собой разговаривают и знают, что есть еще такие, у которых позиция не в том месте.
То есть читать можно, а вот писать за это место еще нельзя.
Понимаешь, такая сложная довольно система, на первый взгляд, которая такой оркестр получается.
Все вместе они говорят, куда можно, куда нельзя.
Очень сложно, но из-за этого нет никаких блокировок.
Что-то мне это напоминает наш, значит, час назад разговор про банкоматы, нет?
Когда все разваливается.
Что-нибудь отваливается.
Вообще на практике с этим тоже работать не так, чтобы просто, хотя концепция простая.
Если вы пойдете по ссылочке Disruptor и почитаете целый ряд статей, которые там приведен, то поймете, что ничего сложного нет.
Но там немножко мудрено записи.
А как записать?
Тебе надо записать, тебе надо для того, чтобы записать сначала забить позицию, а потом в эту позицию залить чего-то.
То есть запись происходит транзакционным образом в два удара.
А в каком случае это может быть плохо?
Ну, в этом есть один огромный недостаток, о котором они не упоминают, но фактически, я думаю, Бобук уже понял, когда у тебя один рингбафер есть на множество консюмеров и один продюсер, вот это такая типичная ситуация, они все пропагандируют, что райтер должен быть один.
для производительности.
Допустим, вы это сделали.
И один из твоих консюмеров читает из этого рингбафера и пишет файл, то самый медленный корабль будет замедлять весь караван.
Скорость каравана будет равна скорости самого медленного корабля в этом случае.
Потому что пока самый медленный не вынет из этого рингбафера и не запишет, продюсер больше туда положить не сможет.
Да, да, да.
Получается система относительно высокой связанности.
То, что пытаются люди избегать современного проекта.
Поэтому этот подход странненький немножко.
То есть, во-первых, связаны между собой не напрямую консюмеры.
Во-вторых, совершенно явный и непонятный с точки зрения современной технологии разговор между консюмерами и продюсерами напрямую.
Для того, чтобы вот этими позициями обмениваться.
Подход очень странный.
Вот очень странный и очень необычный, но, с другой стороны, весьма эффективный.
Ты мне главное-то скажи, да.
Извините, а почему они напрямую общаются?
А роль дисраптора, она в чем, собственно?
Собственно, роль Disruptor как такого нет.
Disruptor представляет собой три элемента.
Во-первых, рингбафер, о котором я говорил.
Во-вторых, разговор по обмену номерами, позициями в этом рингбафере между клиентом напрямую и продюсером.
И в-третьих, у них есть еще элемент, о котором я как-то намекнул, не очень объяснил, не буду объяснять, лень уже говорить, так называемые write и read барьеры.
Вот эти барьеры, они...
Они друг друга анонсируют как-то?
Барьеры позволяют произвести синхронизацию, хотя тут все сложнее, но они тоже не блокирующие.
И напрямую вот этим пользоваться страшное дело.
Поэтому мужики собрались, написали библиотеку.
Называется Disruptor.
Ну, то есть, на самом деле, библиотека всего лишь, давайте скажем так, это, по сути, обертка, нормализующая, точнее, запрещающая тебе неправильный доступ к циркуляр... к циркулир... блин, как сказать?
Циркуляр-баферу, как по-русски.
А, вот, к кольцевому буферу.
Magic Ring Buffer.
Точно, именно так.
Причем она так условно запрещает, то есть ее...
Она такая сырая, вот это мой яд, готовьтесь.
Она такая сырая, что, во-первых, ее используют, кроме меня, по-моему, еще три коллеги.
Ну, во всяком случае, пытались.
Когда я ее загружал, я был то ли 50-й, то ли 60-й, который ее загрузил с Google Кода.
Во-вторых, ты понимаешь, кто такой Мартин Фуллер, да?
Ну, конечно.
Ты понимаешь, это мужик, который на каждом углу кричал про юнит-тесты.
Ты помнишь, да, Пэт?
Да, конечно.
Хочешь парадокс?
Ну?
Тестов нет?
Не то, что нет.
Тесты, которые поставляются с библиотекой, не проходят.
Я тебе скажу больше, они не компилируются.
Но, понимаешь, я даже не знаю, что сказать.
Но, может быть, у него какая-то другая среда, в ней все работает?
Нет, там просто безобразное отношение к аккуратности построения API и сбора пакетов.
Версия тестов, вот на тот момент, когда я проверял, по-моему, сейчас так, она не соответствует версии библиотеки.
Тесты говорят про библиотеку следующей версии, не этой.
Это очень интересно читать.
Просто как квест.
Читаешь, думаешь, вот как у нас в будущем будет.
Ты же понимаешь, что Фаулер, кроме всего прочего... Он Фаулер, по-моему, или Фуллер.
Блин, я все время путаю.
Короче, он же соавтор главной книги по экстремальному программированию.
Ну да, ну вот.
Это такой экстрим просто.
В этом как раз и цимис экстрима.
Есть еще вторая проблема.
Вся эта архитектура очень хорошо заточена под модель, которая, к сожалению, не часто встречается.
То есть, когда тебе надо, когда консюмеры разные, грубо говоря.
То есть, когда ты продюсер чего-то, а потом консюмер уникальный.
То есть, один пишет файл, второй передает Васе, третий передает Гале.
И они все получают одно и то же.
Но мне кажется, Бобук, мне кажется, хотя поправь, если я не прав, что как у меня, так и у тебя чаще встречается другая модель.
Когда консюмеров много, и они одинаковые.
И когда каждому надо вынуть чего-то, и больше другой этого вынимать не должен.
Ну, ты, конечно, прав Это гораздо более частая ситуация И вот в этом смысле В этом случае приходится Раздельные буферы делать?
Нет, это можно делать одним буфером Но это уже делается явно через Такой-то матери Есть способ, который объясняет, как это сделать Но он такой, ну, как, знаешь, гиковский Гиковский способ Явно они эту модель Использования не продумывали Когда писали библиотеку
Ну, у них другая задача была, ты же понимаешь.
Конечно, у них задача... Они свой Эльмакс сделали, и понятно, что... Точно.
И есть еще одно, за что я хочу пнуть.
В Эльмаксе один из элементов архитектуры, который они сильно тут хвалят, в том, что некоторые консюмеры бывают особые.
То есть бывают некоторые... Все консюмеры равны, но некоторые особые.
Слушай, сейчас ты содрогнешься.
Тебе есть седые волосы, Бобок?
Сейчас будут, я понял.
Так вот, у них бывают некоторые консюмеры, которые умеют обратно в тот же самый рингбафер, из которого прочитали, писать.
Это мы только что это обсуждали.
Так вот, они не просто пишут, они еще пишут так, чтобы гарантированно разные консюмеры не меняли разные элементы одной и той же записи.
А?
Не, ну, слушай, ребята просто юмористы.
Мне кажется, что это просто у них на последнем этапе возникла уже такая проблема, и они просто гвоздь забили экстремально.
Причем этот гвоздь, видимо, настолько экстремальный, что библиотека ни слова про эту возможность не говорит, хотя возможность дико интересная с точки зрения отъявленного хакера.
Ну, представляешь, буфер, который не только продюсерам изменяется,
и весь идиотизм ситуации.
Я же тебе говорю, Get Last Hero.
Все хорошо.
Совершенно один в один.
Точно.
И последняя моя капля яда, что вся эта модель очень хорошо работает в событийной архитектуре.
У них чтения из RingBuffer как такового нет.
По понятной причине.
У них есть события.
Данное готово, бери, читай.
Ну, понятно.
В некоторых моделях нормально.
В многих моделях, наверное, процентов 50 других моделей, хотелось бы попытаться из бафера читать напрямую.
Через барьеры, конечно, но читать чтением.
Пусть от ложного чтения, пусть при помощи каких-нибудь асинхронных рядов.
Но как-нибудь читать, не получать.
Но не всегда ивентная модель – это тот самый Silver Bullet.
Слушай, я пошел смотреть на API, пока ты все это рассказывал.
Ты знаешь, мне кажется, что я понимаю, почему никто этим не пользуется.
Потому что количество людей, которые осилят их technical paper, который нужен для того, чтобы хоть как-то с этим работать, оно, мягко говоря, ну, близко к нулю.
Вот, наверное, те 50 человек, они, наверное, прочитали technical paper и что-то там поняли.
Я прочитал.
А я что говорю?
Я понял.
Причем после этого полного понимания у меня занял день, чтобы правильно использовать.
У них там в API буквально десяток методов.
Но зато сколько из них комбинаций, как в русском языке с матом.
То есть для того, чтобы эти десяток методов правильно поставить и чтобы работало как надо, причем как не надо, оно тоже замечательно работает.
Представляешь, как не надо в конкурентной среде с ринг-бафферами.
Это еще то.
Обхохочешься.
Так вот, как надо, чтобы все это настроить, понадобилось куча времени.
Результат такой.
Замена Disruptor'ом Blocking Queue приводит ровно к такому же эффекту, как замена Blocking Queue с Multiple Writer'ом.
и множеством ридеров на множество Q, где один райтер и один ридер.
Абсолютно такой же по производительности результат получается.
Слушай, но, прости, последняя схема на порядок понятнее.
Конечно.
Во-первых, она как бы синхронная.
Во-вторых, она традиционно мультифред и френдли.
И, в-третьих, ежу понятно, как ее сделать.
Да.
Ну, результаты крутые, то есть имейте в виду, можно от 100 тысяч до 600-700 тысяч легко поменять, если вы догадаетесь, как вот этот самый дисраптор вставить, или если ваша модель параллелится, не всегда же просто модели на разные очереди параллелятся, ты понимаешь же в этом суть, не всегда вот этот самый шардинг можно сделать.
У них как раз то, когда хотелось бы сделать шардинг, но нельзя сделать.
Горизонтальное масштабирование.
Маруська с сонным голосом.
Горизонтально.
Давай, Жень, к каким-нибудь веселым темам переходить, а то там все спят.
У меня, кстати, есть веселая тема.
И вообще у нас все были темы в основном для программистов.
А я тут внезапно вспомнил, что я обещал рассказать, что у нас рут начался.
Рут начался, простите.
Мы в прошлом году проводили...
Конкурс для админов.
Называется Олимпиада для Linux-админов, которая была Root Яндекс.Ру.
У нас в этом году начинается второй этап.
Погоди, Бабук, я тебя прерву.
На этом же месте остановлю.
Давай, давай, останавливай.
Разве мы не пришли к выводу, что эта профессия или почти умерла, или уже совсем умерла, или умирает?
По-моему, Петя как раз из лагеря тех, кто спрятался за дверь, кто считает, что CS-админам в современном САБе места нет.
Ну, наверное, бывают разные сисадмины, бывают такие хардкорные, как те, про которых нам сейчас Гриша рассказывает, а бывают те, которых действительно надо бы прибить.
Вот сисадминов на планете где-то в пять раз больше, чем программистов, как считает Microsoft.
И, например, пять раз больше, чем надо.
И половину надо прибить.
Пять раз больше, чем люди.
А счет половины эта цемаринка погорячилась гораздо больше.
Слушай, Петя, погоди, погоди.
Вот с этого места, как это в пять раз больше?
У них все с админом-то всякие, кто винду умеет установить.
Ну да, естественно.
А программист, кстати, это тот, кто на один из программирует, в том числе.
Функция.
Начало.
Конец.
Вот ты программист.
Да, я программист.
Ужас.
Так про рот, про эту умирающую конференцию.
Это не конференция, это Олимпиада, это другое.
Это такой процесс.
Это реально, кроме шуток, вы зря ржете, это реально очень похоже на Олимпиаду.
В смысле, на Олимпиаду с одной специальностью только про админов.
Причем только про линуксовых в этом году.
Мы в прошлом году утверждали, что это Unix админы, но, мне кажется, это была ошибка.
Конечно, это только для линукс администратора.
Я там в чатик наш кинул вопрос из предыдущей Олимпиады,
Которая, между прочим, очень увлекательная.
Так вы же с тех пор FreeBSD анафеме подвергли, по-моему.
Она была тогда в такой же анафеме, просто про это нигде на роеме не писали, прости.
Нет ли вопросов?
Раз ты такой специалист по олимпиадам.
У меня недавно вскочил вопрос, который я постеснялся донести до публики.
А именно вот такой.
Представляешь файл размером какой-то дикий, например, 8 терабайт.
Так.
Бинарный.
Среда Unix.
Так.
Ну, то есть, нормальная, да?
Не в ВНД.
Из этого файла мне нужно взять из середины, ну, чисто так, знаешь, с какого-то середнего места.
250 байт.
Ну?
Как это сделать, ничего не делая?
Ну, очень просто.
Python минус C. Да нет, еще Perl, скажи, господи.
Как это сделать, ничего не делая, при помощи вот этого богатства Unix-овских командных лайнов?
Если он у тебя реально терабайтный, в смысле многотерабайтный, то будет сложно.
Но вообще есть две командочки, Head и Tail.
Это, конечно, хорошие командочки, но, во-первых, не дождешься, а во-вторых, ты помнишь, из середины где-то из половины взять.
Короче, я к хедам прикрутил еще и сплит, разделивший файл на два куска, и оттуда взял хед.
Из второго куска.
Что-то я хотел сказать.
Это, в принципе, нормальный процесс, но то, что ты говоришь, работало бы с той же скоростью, что Head плюс Tail.
Честное слово.
А ты знал, что у Head бывает минус C параметр?
Для меня это была новинка.
Конечно.
Я вообще умный.
Это так не скажешь сразу, но вообще-то я тоже умный.
Ты, наверное, про TD команду знаешь, да?
Про TD?
Не, не знаешь.
Что такое протиди?
Про.
Это два разных слова.
Пробел.
ТД.
Тим.
Дмитрий.
Это про какого Диму ты сейчас говоришь?
Ну и че?
Ладно.
Я даже удивляюсь, что я с этими людьми в одном гиковском подкасте.
А что такое протиди?
Нет, ты мне расскажи.
Разговаривай дальше.
Пусть Сван расскажет тебе.
Так, Сван, быстро там в чате расскажи мне, что такое ProProBLTD.
Я вообще не помню.
Какие они тупые, господи.
Ужас, ужас.
Так вот, значит, Олимпиада для админов.
Вообще это, правда, реально такое спортсоревнование.
Первые несколько этапов проходят онлайн.
Потом, значит, победители этих онлайновых туров приглашают, точнее, отправляют в Масикву.
И там они на бумажке пишут, и попробуешь явиться хотя бы в одной букве.
Нет, там им дают реальные железки.
В прошлом году им выдали... Ну, и там была задача сделать так, чтобы железка начала отвечать.
Я могу в прошлом году с финала... Погоди, а что такое отвечать?
А в каком она состоянии им дается, интересно?
Как это?
Вот некоторые проблемы, которые были сломаны на этих машинах.
То есть там просто стояло реально несколько физических машин, которые были одинаково сломаны.
На них была Ubuntu, и они были одинаково сломаны.
Можно я?
Давай.
Когда ставишь Ubuntu-сервер и пытаешься по нем, по SSH заступиться, у вас нет такого задания?
Ubuntu-сервер?
Почему SSH не работает?
Такой вопрос.
Ubuntu-сервер.
Берешь, ставишь Ubuntu-сервер.
Пытаешься по SSH на него зайти.
Оно говорит, ничего на 22 порту не ждет вас.
Это нормально.
Там просто нужно поднять SSH, поставить OpenSSH.
Вот если бы ты так ответил на этот вопрос, ты бы выбыл из Олимпиады.
То есть это частичный вопрос.
Частичный ответ.
То есть вопрос был полный.
В каком смысле?
После того, как делаешь apt-get install openSSH-сервер, что ты думаешь, он после этого станет отвечать?
Нет.
Нет, не станет.
Тут, по-моему, в вопросе ответ был.
Что дальше делать, Бубук?
Ну-ка, ну-ка.
Ну, я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
У него фарвел по умолчанию.
Запрещай 22-й порт.
Это как в анекдоте.
Это не может быть.
Ты тут зуб дали.
Да не может того быть.
Подожди, он с локалхаста запрещает?
Не, ну с локалхаста кому интересно, с локалхаста я и так зайду.
Он запрещает из локальной, из любой сети.
22-й закрыт.
У него там на три буквы фаервол называется, и у чего-то какой-то простой фаервол, который из моего опыта проще всего просто снести.
Ну, понятно.
Я все с тобой понял.
Вообще, это, конечно, очень странно.
Мне говорят, какой в Ubuntu сервер?
Вы чего?
Я вчера оставил.
Не, они спрашивают, какой Firewall в Ubuntu сервер?
Ну, какой?
Ufv.
Да, да.
Так вот, Женя.
Короче, в прошлом году... Прости, что я к этому возвращаюсь.
Мне просто очень нравится вся эта история.
В прошлом году я нашел список того, что было сломано в машинах, которые люди раздали.
Значит, во-первых, был неизвестен пароль рута.
Ну, это детская проблема, ты понимаешь, да?
Загрузиться в сингли, троллят и поля.
Во-вторых, был сделан чаттер плюс ай на шадоу и резолв конф.
Ага, хорошо.
Это хорошо, да?
Да, едх 0 был отконфигурирован нормально, а после этого переименован в едх 32.
Это я тоже люблю.
Это нормально, да?
Я вчера видел, у меня на ETC7 было то, что на самом деле ETH0.
В общем, страшное дело.
Ну да, давай, рассказывай.
Значит, был разобран RAID 1.
Ну как, он был собран, после этого был разбит, и на кусках массива были MD стерты.
Суперблоки от MD были стерты.
А RAID 1 это стрип, да, который...
Это который RAID 1.
Ну, это какой?
Женя, ты меня пугаешь.
Нет, я просто путаю номера.
Только что меня пугал какими-то словами RAID, какими-то словами про этот самый, про Pro TD, прости, я не знаю до сих пор, что это такое.
RAID 1 это Mirror.
Mirror, ну вот, сказал бы Mirror по-русски, а RAID 0 это Strip, да?
Raid 1 Stripe, да.
Ну, окей, Strip это тоже хорошо.
Слово Strip Test, блин, ну он раздетый, понимаешь?
Да, да, да.
Вообще он, по-моему, чередующийся, если я ничего не путаю.
Так вот, значит, просто было сделано зеркало, у него часть MD была просто вытерта.
Прямо вот физически.
Суперблоки были стерты.
Понятно, что нужно было, кроме всего прочего, для MD1, в смысле для рейда, еще и в FSTAP руками запись вписать.
При этом, конечно, так как большая часть людей, когда мы проводили тесты, не смогла найти, что в FSTAP нет этой записи.
Стыд и позор.
То в FSTAP оставили комментарий.
Чуваки, здесь должна была быть запись MD1.
Понимаешь, да?
Вы до или после ее там оставили?
Не, мы ее оставили до, потому что мы перед этим делали тесты на внутренних наших админ То есть надо было просто прийти и посмотреть в хвоста?
Ну, типа того, потом нужно было, да Значит, на MD1 почему его нужно было поднять?
Потому что там вообще-то лежала база от MySQL сервера Поэтому нужно было, понятно, значит, подчинить MD1 Подключить его в Warlib MySQL Ну и все с этим связано
Ну и понятно, что там был расконфигурирован второй Apache.
Там был второй Apache, он был расконфигурирован всякими варварскими образами.
А слушай, а еще факультетное задание для тех, кто это делает все на Ubuntu.
Вы на Ubuntu все это делали, да?
Это было на Ubuntu, но это вообще на любом Unix можно было сделать.
А вот если вы на Ubuntu сервере, вот я не знаю, как на прошлых, то вы с удивлением обнаружите, что в Warlock нет месседжей.
В Warlock нет месседжеса.
А зачем ты ими пользуешься?
Ну, я XNID ставил для того, чтобы юзерспейс редирект портов сделать.
Ну, знаешь, XNID с Netcat, как пацаны делают в 90-х годах.
А у них вместо месседжес то ли syslog, то ли logsys, как-то так странно называют.
Свое там, посконное.
Ну, Warlock, syslog, да, есть такой.
Понятно.
Это тоже еще одно задание.
Куда делись месседжесы?
Это они все знали очень хорошо.
Тут многие возмущаются.
У нас просто в чате я вижу некоторые, кто помнит все это проведение.
Там просто интересно было очень.
Люди сидели за машинами, за этими, а спереди стояли мониторы, на которых был мониторинг, который проверял живость системы.
Отвечает ли она по IP, консистентна ли у нее файловая система, отвечает ли MySQL, отвечает ли Apache.
Красивый живой мониторинг.
специально для этого сделанный.
Так вот, многие просто возмущаются, что люди, занявшие первое-второе места, честно сказали, что вообще-то они админы так себе, они просто хорошо умеют пользоваться поисковыми системами.
То есть, говоря прямым текстом, победитель сказал, да ладно, какой я админ, я просто гуглю хорошо.
А что, это что-то отличается одно от другого?
Вот я всегда хочу у людей спросить.
Я всегда думал, что админ — это человек, который умеет быстро найти и правильно применить знания.
Точно.
И про тех людей, которые мне предвозят листинги месседжей, которые есть в Арлоге, ну посмотрите в 11.04.
Ну что ж вы там, не будьте полнейшими уж такими упертыми.
Ну нету там.
Там он сислог.
Ну что вы.
Нет, в предыдущем этом самом у нас все было на 10.04, на предыдущем LTS, и все было зашибись.
Еще раз всех очень-очень призываю пойти на руту Яндекс.Ру и пойти там зарегистрироваться и вообще для интереса пройти хотя бы первый тур, когда он начнется.
Потому что это вообще, это правда серьезно, реально увлекательно.
Я тоже буду участвовать.
Мне, правда, в зачет не пойдет это никуда.
В смысле, меня дальше первого тура не пустят.
Слушай, а если у вас сделать ETC и не D, там, Networking Restart сразу дисквалифицирует, если вы будете такое сделать, да?
Почему нет?
Ну, потому что, ты знаешь, да, Ubuntu, это, говорит, ты пользуешься устаревшей командой, скотина.
Конечно, конечно.
Говорит, сервисом надо пользоваться.
Конечно, потому что они все хотят со временем согнать с NIDI и использовать их этот хваленый апстарт.
Неужели знания, которые получены в далекие 90-е годы, 80-е, нам придется с тобой обновлять?
Понимаешь, это же выключается, это напоминание.
Так что все в порядке.
Тогда ладно.
А вдруг они отключат NIDI и будут больше не POSIX системой?
Для того, чтобы POSIX был, надо NIDI иметь, не?
Да нет.
Чисто просто привыкли?
Конечно.
Не хочу отвлекать.
В этом самом.
В Solaris же не было никогда.
И при этом она была посекс.
Все в порядке.
Точно.
А как в Solaris перезапускали?
Каким-то таким странным матом, небось, да?
Как у них обычно бывает?
Вообще, если честно, в Solaris сеть я заперезапускал и в конфигом.
Я не знаю, как ты.
Ну да, ну можно.
Можно и так.
Я еще раз дал там в наш чатик ссылку на вопросы предыдущего тура, а так всех на рут Яндекс.Ру заходите.
Правда, серьезно, кроме шуток, не реклама, я такие вещи никогда не рекламирую, всем считаю, что ура, надо приходить.
Ну и там призы, на самом деле, приличные в этом году.
В прошлом году было поменьше, а в этом году инфляция же у нас в стране.
Я хочу спросить, где мой приз за фотографию?
Я все еще жду.
От Яндекс.Фоток.
Все еще жду.
А я тебя просил после этого написать мне письмо, а ты так и не написал.
Ну так еще и лотерейный билет купить.
Я думаю, оно само как-то сделается.
Вообще там в условиях конкурса написано, что это для жителей бывших стран СНГ.
Так он же житель бывших стран СНГ.
Он и житель бывших стран СНГ.
Он бывший житель стран СНГ.
Понимаешь?
Ну, Марусечка, это как про виртуальную целостность.
Сначала была целостная, а потом уже нет.
Бывшая целостная.
Тут то же самое.
Слушайте, у меня есть укологиковская тема, которая, с одной стороны, достаточно гнусная, чтобы на нее потрепаться, с другой стороны, Пете по ней есть что сказать.
И мы разбудим этим.
Это какая?
Петя, тема называется... А то я читаю эти 30 вопросов и ответов для всех школьных.
Что не так с Майкрософтом?
Называется темой.
Хороший вопрос.
Я ее прочитал.
Некий Джо Стенгер написал, который, по его словам, 10 лет проработал в Web Developer Tools and Platform Group.
Слыхал, Петь, про такую группу?
Это то, где разрабатывают герпулы всякие разные.
Он накатал статью, которую долго читать?
То есть она такая длинная, что инстапэперы даже, по-моему, не до конца сокращает.
Да, самое страшное, я даже его знаю.
Во, и что за чувак?
Мы про статью поговорим или про то, что за чувак?
Ну, начнем с чувака, потому что это его personal opinion, он пишет.
А ты нам свое скажи.
Да, да, да.
Есть в Microsoft такие чуваки, которые работают где-нибудь около разработки чего-нибудь, и им очень интересно этим заниматься.
Потом они понимают, что, значит, как-то куда-то в целом контору идете не туда, и они начинают писать такие письмена.
Я прочитал эти письмена.
Не скажу, что целиком сегодня, потому что времени не было.
Но в целом я понял, в чем там суть.
То есть он там пытается разобраться, что происходит в Майкрософте, и потом заключает, что так как все плохо и никаких особенных интересных перспектив, особенно для разработчиков, нет, то начинается такой экзодус, исход из Майкрософта, и вот он вокруг этого пытается, как бы это по-русски сказать, спекулировать.
Вот.
Ну, говорит, скоро все разбегутся.
То есть, говорит, начальство, говорит, не знает, куда идет.
Остался, значит, Стивен Синовский, который метит... Он раньше был начальником Windows, теперь он, по-моему, еще какой-то совсем большой начальник всего и всея.
Всего десктопа, по-моему, он теперь начальник.
Ну да, там же десктоп-клиент, это теперь не только Windows, а там тот же самый Windows, и телефон, и, наверное, Xbox какой-нибудь.
Нет, Xbox нет.
И, соответственно, он метит директора, и вот он вокруг этого пытается рассуждать.
Короче, смысл в том, что все разбегутся скоро.
Ну, а бегут, он утверждает, что бегут просто в количествах нечеловеческих.
Причем он и уходит.
Да, да, да.
Он говорит, что какие-то сотни за осень уже убежали.
То есть это осень.
Сегодня какой у нас, мы говорили, 1 октября.
Осень началась не так давно.
Блин, 31 сентября сегодня.
Ой, у нас уже 2 октября.
А 32 сентября есть.
И разбегаются, да?
Ну да, да, да.
Простите, что я это сам.
Мне кажется, что это вообще такое большое письмо.
И как у меня тут наш любимый аноним пишет, не хватает в конце вот этого большого письма, большого поста надписи sent from my iPhone.
Знаете?
Было бы очень логично.
А представь, если бы он его послал снова в BlackBerry, который у меня есть.
Ему просто памятник при жизни поставить.
Экранная клавиатура никакая.
Железная клавиатура такая маленькая, что комар у себя и сможет пользоваться.
Это какая?
Это со всеми манюсенькими пальчиками, что ли?
BlackBerry, который называется Torch.
Это сплошной Torch.
Ну, тут Torch просто название само по себе говорит.
Петя, так давай, давай дальше-то.
Рассказывай, рассказывай.
Ну, вот ты говоришь, что все разбегутся, и поэтому шансы Майкрософта, они еще как бы меньше.
И поэтому, я так понимаю, что он и свалил.
То есть он как бы один из бегунов.
Он пишет о том, почему он left Microsoft few weeks ago.
После 10 лет работы там.
Знаешь, мне кажется, что главная причина, на самом деле, заключается в том, что его тупо задолбало.
Не-не, он объясняет даже.
Я понимаю, Бог, ты статью не читал, пытаешься симплифизировать.
Конечно.
Но он объясняет.
Он говорит следующее.
Он говорит, мужики, мы все знаем, что Microsoft это компания, которая живет за счет продажи Windows и Office.
Ну, живет, он имеет в виду 65% всего дохода с этих двух платформ.
И говорит, с этими платформами, с этими продуктами прямо серьезная проблема.
Понимаешь, как говорят на нашей исторической родине, боя с этими продуктами.
Во-первых, офис новый никому 100 лет с его точки зрения не нужен, потому что судорожно добавляет фичи, которые нужны 1% извращенцев, а остальные хотят сидеть на том, что уже привыкли.
Примерно то же самое с Windows.
И, в общем-то, показательно, что XP остается самой популярной майкрософтской операционной системой.
XP.
Сколько ей лет, Петя?
11-й сейчас.
24 сентября 2001 года.
То есть 11-й год.
То есть для компании, которая живет вот этими двумя продуктами, вот такое настроение рынка, я вполне понимаю мужика, который бежит.
Пугает.
Не-не-не, ты путаешь.
Во-первых, этот чувак, который бежит, он занимался, ты вспомни, он занимался веб-тулзами от Microsoft.
То есть, напоминаю, ASP.NET
Что там еще было у них?
Silverlight.
Silverlight и вся та фигня, которую восьмерки выкинут.
И вы мне рассказываете, что этот чувак уходит, потому что он видит мажорные проблемы в Микрософте?
Конечно.
Мажорная проблема.
Позакрывали все эти долбаные технологии.
Да, он говорит, что роль дотнета его любимого как бы применьшается, соответственно, теперь девелоперам опять говорят, пишите на C++, как раньше, или пишите на HTML5, JavaScript и CSS.
И вот он говорит, что ему кажется непонятно, что теперь там делать.
Причина-то не в Майкрософте, а в том, что бизнес Майкрософта требует просто прекращения этих плясок с бубном вокруг дотнета, который проиграл.
А почему проиграл?
Хорошая ведь штука.
Как Джава, только хуже.
Не-не-не, подожди.
Потому что раньше они говорили, пишите все на Сильверлайте, пишите все на Дотнете, а тут мы видим анонс восьмерки, в которой вообще ни слова ни про Сильверлайт, ни про Дотнет.
Вообще вот этот мув на корне, да, возрождение C++, так сказать, из мертвых восстал C++ для разработчиков.
Интересная штука, интересный шаг, такой резкий шаг в 2011 году.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Они пытаются возвращаться к корням, мне кажется.
Это вообще похоже, по-моему, на то, что тот же Google делает, если я понимаю правильно.
Если посмотреть на Chrome, то они выбрали какую-то похожую модель.
На Chrome OS они выбрали похожую модель.
То есть JavaScript и HTML5 плюс Native Client.
А Native Client, насколько я понимаю, это в том числе C++, да?
И больше как бы ничего не нужно, да?
И вот действительно, зачем далеко ходить и городить что-то?
Все, веб...
На самом деле там все, конечно, не так страшно.
У них, конечно же, будет .NET внутри, и, конечно, на нем можно будет писать.
А Silverlight?
Silverlight вообще не упоминается нигде.
А еще я хочу посмотреть на .NET для платформы ARM, для архитектуры ARM, кстати.
Это тоже отдельная история.
А зачем?
А потому что Windows 8 — это в том числе и ARM, и этот самый SOC, System on Chip.
Это как бы подразумевает, что им придется очень серьезно поработать над совместимостью вообще какого-либо дать-нета с новой операционной системой.
Чтобы она там работала везде, чтобы приложение можно было писать действительно для всех реинкарнаций Windows 8.
Хорошо, мы знаем, есть там x86 в массе вариантов.
Это значит, Windows умеет хорошо и давно.
Теперь она будет работать на ARM, чтобы уметь работать на планшетах всяких
А также они хотят работать на маленьких-маленьких компьютерах, которых они считают, что будет больше.
Это будет System on Chip.
Там тоже определенная архитектура какая-то другая.
И вот сделать так, чтобы старый добрый дать нет, он работал еще на всех этих новых платформах для Windows, это будет очень сложно.
А тут есть хороший момент, который он тоже упоминает как-то между строк.
Говорит, Microsoft всегда была хороша в догонянии.
То есть прийти на рынок, который уже, казалось бы, поделен, и забрать его себе.
Он про браузер упоминает.
И в свое время, как Microsoft сделал Palm, где был Palm, где был Microsoft, и вы помните, чем все закончилось.
одно время назад.
А говорит, теперь не так.
Теперь с браузером все не так хорошо.
То есть он остается номер один браузером, но что-то не особо.
Гонка на консюмерском рынке как-то полнейший провал, судя по всему.
Гонка в облаках, куда они тоже пришли после всех остальных, когда уже рынок был разделен.
Просто Азур в глубоком Азуре, мягко говоря, находится.
Ну, я встречал такое мнение, что Microsoft второй после никого в этом самом облаке.
У него стратегия такая вполне себе, по-моему, неплохая.
Стратегия?
Ну, потому что на первом месте никого нет, это правда.
Никого нет.
Их там много вторых, понимаешь?
Да.
Поэтому тут еще не все так плохо, может быть.
Да, он пишет, что на консюмерском рынке консюмеру, в общем, теперь наплевать на Microsoft, он ему особенно не нужен.
То есть, чем связываться с этой Windows и с этим офисом, и потом все это настраивать, может, iPad купить, да и все.
Ну, или какую-нибудь облачную штуку.
А в этом смысле как раз браузер важен.
Ваше, так сказать, окно в облако.
Между прочим, кстати, если V8 будет запускаться на армии, я хочу посмотреть, как он будет запускаться на айпаде.
Простите.
Ну, я думаю, это мы не дождемся по каким-нибудь причинам, но он будет запускаться на армии, это правда.
Ты знаешь, что Android запускают на айфоне, да?
Да, я видел, да-да-да.
Там это какая-то виртуальная машина или какая-то такая хрень.
Нет-нет-нет, по виртуальности все в порядке.
Петя, у меня конспирологическая теория.
К тебе, к человеку, в прошлом близкому к этому, ко всему.
Вот глядя на вот эти шаги резкие, а шаги действительно резкие, вот я смотрю на два шага.
Один шаг – операционная система, которая покроет собой все.
А второй шаг – мы будем писать все теперь на C++.
Ну, по большому счету, в Гамбургскому.
Мне кажется, какой-то глубокий и пасконный, и домотканный конфликт между девелоперами и менеджерами.
То там менеджеры перетянули.
То есть идея о том, что одна система на всем, но она только начинающему девелоперу в голову прийти может.
Идея о том, что C++ писать никакому менеджеру в здравом уме тоже прийти не может.
Какой-то конфликт налицо.
Ну, безусловно, девелоперы с менеджерами не дружат.
То есть там в Майкрософте было две армии всегда.
Одна армия имени Билла Гейтса, другая имени Стива Баумера.
Вот армия Билла Гейтса была, значит, программисты, которых ты ласково называешь девелоперами.
Это не я, это он кричал.
Да-да-да.
А вторая – это армия Стива Баумера, которые, соответственно, собой бизнесменов представляют.
И вот есть такое мнение, что сейчас мало кто доволен перформансом Microsoft.
Ну, на самом деле, им сложно быть недовольным.
Они сделали 69.94 миллиарда долларов в прошлом году.
Это очень много.
С другой стороны, если посмотреть на фондовый рынок, то тут на днях IBM обогнал по капитализации этот самый так себе показатель.
Но, тем не менее, впервые с 1996 года IBM обогнал Microsoft по капитализации, Apple далеко вперед ушел.
То есть, инвесторы недовольны, они давят на компанию.
И на кого они давят?
На разработчиков, что ли?
Нет, конечно, давят на компанию.
И что остается компании делать?
Ну да, пытаться придумать какие-то в первую очередь технологические решения для того, чтобы как-то выходить из ситуации, которая сложилась.
Ну, все происходит в панике и, по-моему, с одной стороны...
на каких-то отдельных участках есть какие-то победы, а с другой стороны, в целом, стратегии как не было, так и нет.
И ты, по-моему, именно это сейчас сказал.
Ну да, какой-то дуализм.
Ну да, вот вследствие вот этой вот всей ерунды.
То есть, да, надо быстро принимать решения, иначе, в общем, как бы фондовый рынок не очень этому всему порадуется.
И представь себе, какое чудо, что Балмер до сих пор усидел в своем кресле.
Ну, у него явно мохнатая лапа.
Его, наверное, нельзя убрать.
По какой причине она мохнатая, я просто хочу уточнить.
По той, по той, да-да-да.
У него 4 с лишним процента Майкрософта, еще есть Гейтс, у которого 8, по-моему.
Еще есть какие-нибудь там, я не знаю, почему-то сидит.
Видимо, неким заменить.
Но возникает имя вот этого Стивена Синовского, который как раз из программистов.
И его паровой чат ввод начальники Майкософта.
Но, справедливости ради сказать, это происходит уже много лет.
Хорошее дело.
А Балмера все меньше и меньше видно по наблюдениям вот этого чувака.
Хотя я читал другую статью, которая про ежегодную сходку общую Microsoft.
Я даже не знал, что такое бывает.
Ты читал про нее?
Да, конечно, это Мини писал.
Там есть такой блогер подпольный, который Мини МСФТ, блог с подком называется, насколько я помню.
Он один из сотрудников, но он какой-то руководитель среднего звена.
И он уже лет 8 анонимно пишет всякие разные мысли про Microsoft.
Интересно, как он это делает, а?
Да, там, если пойти в Википедии почитать, там целая детективная статья про то, как он это делает.
Там даже написано, что доподлинно известно, что кто-то ее догадался.
Ну, один человек всего.
Он написал, для тех, кто статью не читал, о том, что более скучной, нудной и разочаровывающей конференции он в жизни своей в Майкрософте не видел, если я правильно суммирую петь.
Да-да-да.
Рекомендую всем, если кому-то интересно, пойти почитать.
Если хочется про Microsoft что-то узнать, то всегда я лично иду на прекрасный адрес mini.msft.blogspot.com.
Зацените, это у него блог про Microsoft, он на гугловском ресурсе живет.
Понятно, почему на Google.
Да, я вон кинул чат.
Ну, вот там можно почитать.
Да, он так очень скептически обычно пишет.
Иногда, кстати, нет.
То есть, он, в принципе, справедливо пишет.
Ну, не знаю.
Сейчас он, да, довольно-таки плохо отзывается о том, что происходит.
А он всегда такой матершинник?
Он еще собирает десятки страниц комментариев матершинных.
Слушай, он должен быть матершинник, это же андеграунд, чувак.
Конечно, он должен матом писать.
Выпил из-под пола, написал матом и собрал еще миллион с половиной таких же.
Слушайте, давайте про комментарии все-таки переходим в тему наших слушателей, потому что время у нас... Давайте я последнюю тему в этом куске затрону, в смысле, в эту тему про эту тему.
А вообще, насколько это, Петь, ты мне скажи честно, насколько это сложно работать в Майкрософте?
Потому что если ты помнишь, когда ты сказал, что ты устроился в Майкрософт, я у тебя честно спросил, скажи, Петь, ну и как, не стыдно?
И ты в тот момент сказал, ну, нас учили отвечать на этот вопрос, сказал ты.
А я серьезно хочу задать вопрос, насколько сложно работать в компании, которая сейчас, кроме того, что это стыдно, она еще сейчас с точки зрения общества, давайте скажем так, на нее очень давит, как будто бы она проигрывает действительно.
Я не вижу, что она проигрывает сейчас, честно скажу.
Ну да, судя по доходам и чистой прибыли, которую она показывает, она нифига не проигрывает.
Ну да, дай бог нам всем так попроигрывать.
Да, да, да.
То есть за последний год Microsoft заработал 5 дополнительных миллиардов долларов к выручке прошлого года.
Попробуйте найти себе бизнес на 5 миллиардов долларов выручки.
Дополнительные выручки.
Да, дополнительные выручки, да.
При том, что вы уже всем-всем-всем на свете продали, всем уже съели мозг, найдите еще бизнес на 5 миллиардов.
Посмотрим.
У Майкрософта 11 бизнесов, которые больше 1 миллиарда долларов.
Таких компаний есть всего лишь несколько в мире.
Слушай, а сколько сейчас совокупный доход, если не секрет, не помнишь?
Ты имеешь в виду выручку?
Да, общую выручку.
69.94 миллиарда.
70 миллиардов долларов.
Да, нормально так.
Ну, да, на них давят, и поэтому им приходится активно, очень активно продавать то, что у них есть.
Ну, очевидно, да, то есть, если ты заработал 64, то тебя просят больше, просят 70, и ты идешь и делаешь 70.
И в итоге Microsoft управляет продавцами, как мы только недавно выяснили, а программисты, соответственно,
Ну, в общем, не так важны.
То есть, напрограммировали Windows 3 года назад, вот 3 года и продаем.
И поэтому, отвечая на вопрос, как сложно работать, ну, если программист, то, наверное... С одной стороны, прикольно, ты можешь написать продукт, которым будет пользоваться, не знаю, миллиард человек.
Я думаю, что для любого программиста это очень важно, да.
С другой стороны, в целом бизнесом и компанией все больше рулят продавцы.
А продавцы – это значит бюрократия.
И поэтому…
Я думаю, что бюрократия растет, и даже если Стив Баумер захотел бы что-то изменить, он не смог бы победить эту самую бюрократию.
У людей уже все хорошо, их ничего нового не интересует и не трогает.
Они могут выдавливать из этого животного, которое кастомер, еще капельку, давай, кисонька, еще капельку, из года в год.
Но для этого нужна еще большая бюрократия и
налаженные процессы и т.д.
и т.п.
Не все, наверное, в этом могут уживаться.
Тяжелая перспектива.
Я знаю программистов Microsoft, причем знаю, может у меня такая выборка, исключительно умных знаю.
Прости, как у тебя зовут?
Карл?
Нет.
Я знаю реально целую группу программистов, которые просто кабаны.
И работают на таких странных продуктах, вот как я люблю, которые пользователи не видят.
То есть вот там сзади работают.
Я не знаю, может впереди у них программисты попроще.
Скорее всего, такие есть.
Ну, да.
То есть, на самом деле, там, опять же, несколько десятков тысяч разработчиков в самом Microsoft есть.
И, в общем, там среди них довольно много всяких крутых.
Но обычно с ними мы с вами, люди с улицы, не сталкиваемся.
Они сидят себе в своем Redmond в лесах.
Им там, в общем, вполне все хорошо.
Хочешь, побегай по дорожке, хочешь, на гору сберись, хочешь, поплавай на каяке в заливчике и т.д.
и т.п.
И, в общем, мы их и не видим, и не знаем.
Вот они все и разрабатывают.
Их десятки тысяч там.
Я знаю многих, и, в общем, в целом, если, не знаю, у меня есть какие-то претензии к Microsoft, у меня нет претензий к Microsoft, но если мне захочется пнуть, то я пинать буду не программистом.
Аллилуйя.
Круто.
Ну что, можно трогать за вымя это самое?
Можно.
Можно за вымя трогать.
Первая тема – это пост одного из слушателей радио.Т, причины, по которым ему нравится «Хаскель».
Не просто слушатель, а который называет себя безумным программистом.
И мне кажется, это довольно безумная тема предлагать.
Мы с тобой, Бобык, можем же про «Хаскель» сказать, особенно по причинам, по которым они этому самому безумному программисту нравятся?
Значит, я честно хочу сказать, что я писал на Хаскеле там нечто большее, чем Hello World для себя, для того, чтобы представлять себе, что это за язык.
И мы тут в пресс-шоу немножко позубаскалили о том, что, блин, человек пишет, представляете, всего 100 страниц занимает спецификация Хаскеля.
Так вот, в чате у нас кто-то очень правильно заметил, ага, там 100 страниц Биеннелла.
БНФ, прости, пожалуйста.
Прости, что это я прочитал тут с экрана.
Там 100 страниц БНФ.
Конечно, да.
Ну, так примерно и есть.
А в простоте, ну, как это, Хаскель в простоте упрекнуть сложно, потому что там есть очень много тонких мест.
по которым вообще непонятно, что происходит.
И я прям не знаю, как люди называют Haskell простым языком, вообще простой системой.
Есть такой трюк, бабушка, концептуально простой.
Ну, знаешь, как сказала, концептуально простой язык.
Концептуально простой, да?
Три книжки, я понимаю, да.
Там с BNF вообще все сложнее, я думаю.
Да-да-да, там он динамический.
Можешь строить себе любой по вкусу.
Не, ну, ребята, я не знаю, какого обсуждения конкретно от меня вы ждете.
Но я в «Хаскеле» как свинья в апельсинах.
Но я не могу прочитать статью безумного программиста и начать умным видом рассказывать, до чего «Хаскель» хорош или плох.
Не, не, не потянуло.
Да программист-то нормальный, в смысле, обычный.
Я к тому, что... Ну, просто нормальный человеческий программист.
Но человек написал, как... Вот так зовут Бобок.
Это я не обзываюсь.
Это многое объясняет.
Я не знаю.
Мне кажется, что Haskell это прекрасная такая система, на которой действительно можно писать интересные маленькие вещи.
Для продакшена, как мне кажется, он не годится по причине, о которой я выше говорил.
Вы можете писать на этой системе что-нибудь большое, если у вас в компании есть хотя бы 20 человек, которые на этом хотя бы читают.
Понял.
Следующая какая у нас, Маруся, по популярности тема?
Следующая по популярности это восклицание о том, что выпуск гиковый будет от ASV.
А дальше новость о том, что прототип русской Windows будет сделан за 5 миллионов и за, по-моему, 16 дней.
Да, и выиграла этот тендер компания под названием Penguin Software.
Но, простите, все так говорят, пингвин в соцсетях, как будто бы никто не знает, что это за компания.
Это нынешний владелец компании Мандрива, если я ничего не путаю.
Короче, когда люди говорят, ха, они всего лишь возьмут и пересоберут Мандриву, они ее не будут пересобирать, ребята.
Это нынешние владельцы, нынешние хозяева Мандривы.
Ее просто купили, если вы забыли, мандриба была пущена по этой самой... У них был... Как называется?
Как называется дефолт по-русски?
Дефолт.
Короче, они торжественно объявили о своем баркродстве, и по процедуре баркродства их купила русская компания под названием Penguin Software.
То есть она называется по-другому, но подразделение, которое занимается разработкой, называется Penguin Software.
Поэтому, когда вы удивляетесь, как они это сделают за 16 дней, да, ребят, у них все готово давно.
За 16 дней их не просят сделать.
Их просят представить такой proof of concept.
Как иконки будут выглядеть, где база данных будет, куда кликать.
Они могут уже выкатить результат.
Смотри, как выгодно для государства.
Всего 5 миллионов и национальный ООС готово.
Да, да, и очень быстро.
Причем, если вы изучите историю этого дела, появления национальной операционной системы, то выясните, что за предыдущие месяц или два произошел там какой-то огромный скандал между теми, кто хотел предложить миру, России, эту самую национальную операционную систему.
То есть там собралось до десятка этих линуксовых отечественных компаний.
Они там устроили
Как это будет культурно сказать?
Ну, в общем, вы поняли.
Бардак.
То есть, желающих за такую сумму примерно сделать национальную операционную систему было много, очень.
Ну, просто в отличие от большинства прочих, господин Рейман – это человек, который в состоянии действительно что-то сделать, потому что он реальный владелец большой сейчас команды, которая этим делом занимается.
С другой стороны, ну ладно, не они, так кто?
Ну что, Суси прикупить?
На Red Hat денег, наверное, не хватит.
Ну, наверное, Суси можно прикупить.
Не, ну можно было российскую компанию любую взять.
А, вот эту ReactOS, да?
Не, можно было взять какой-нибудь там типа Linux, там еще кого-то.
Каких-то ребят, которые занимаются русскими дистрибутивами.
Но смысла на самом деле нет.
Правильно.
Смысла нет.
Смысла вообще операционную систему делать нет.
Надо делать что-нибудь более полезное.
Если ты хочешь делать операционную систему в конце 21 века, то, наверное, с тобой что-нибудь не так.
Так и Линусу говорили.
Лайнусу так и говорили, мол, чудак ты.
Он-то, как у нас говорят, from scratch, а здесь речь про другое.
Он как бы совершенно новую ценность издавал.
Он знал, что делать.
Ему сказали, ты же мужик, сделал из продвинутого терминала такое.
Тоже приходили небось такие, как ты из таких...
Пессимисты А он написал И молодец Может и такую мандриву сделают А какой мандривой сейчас номер?
2011?
Они там по годам называли в свое время Ты такие вопросы задаешь Это сложно, да Мы ее бросили, когда она еще мандрейком называлась Тут у нас есть такие слушатели Которые тогда не родились, наверное, еще
Ну, в общем, я хочу поздравить нас с тем, что у нас скоро будет Proof of Concept национальной операционной системы.
Надеюсь, после этого мы займемся все-таки чем-нибудь полезным.
Слушай, да ладно.
Хорошим, разработанным.
Будет у нас своя собственная мандрива для рабочих групп.
Ну, что ты, нормально все.
Мандрива 2011 for groups.
Вполне себе.
Мандрива 2011 open office.
Он теперь же там у него... Да-да-да.
Они же там тоже бастанье подняли.
Опять же против Сана.
Против Сана, да.
Которого уже тоже нет.
Да, Роман Воропаев нам дал ссылочку на пост от Муртазина о схеме взлома мобильных... Да, я предлагаю пригласить все-таки.
Не Муртазина, а Муртазина.
Мы ничего не понимаем.
Нет, я так немножечко прочитала, я прочитала, то есть там суть в том, что в Москве стояла машина, которая в радиусе 5 километров могла ломать телефоны и, собственно, ну там, смс-очки слать, качать деньги и так далее.
Но, думаю, Муртазин знает больше, потому что он там напрямую с кем-то связан, кто это все рассказывает.
следовал.
Думаю, это будет интересно в следующем выпуске.
Послушайте, у нас были в прошлых выпусках, тема долго сторчала вот в эту сторону, о гораздо более крутом способе взлома.
Правда, Wi-Fi сети ломали.
Не попадались вам, коллеги, это про дроны радиоуправляемые?
через которые ломали Wi-Fi сети?
Да, они подвисали над домами.
У них там прослушивали Wi-Fi были и летали прямо над всем соседством и ловили Wi-Fi открытый.
Нет, так здесь тоже, здесь тоже, то есть, Bluetooth и Wi-Fi ловили соединения открытые на телефоне.
Но не с дронами, нет.
Да, это с дронами.
Завис над домом Путуна, украл весь трафик, проанализировал, полетел к дому Бобука.
Красота?
Красотина.
Диамон пишет о том, что 29 сентября 2011 года Яндекс инвестировал 15 миллионов долларов в американскую компанию Blacko, которой принадлежит поисковая система Blacko.com.
Что это было?
Есть некоторый обман вообще в названии.
Многие почему-то думают, что Blacko это поисковая система.
Так это у вас в релизе написано.
Это они сами себя так позиционируют.
Ну, просто в релизе-то написано для людей.
А мы, технари, должны хорошо понимать, что вообще-то Блека это такой очень расширенный каталог.
То есть он просто такая поисковая система, которую ищут не по интернету, а по специально отобранным сайтам.
For example?
Ну, типа там, я не знаю, как тебе сказать.
Радиокита.com
Но там он, кстати, не добавлен.
Это удивительно, мне кажется.
Ну, то есть я не смотрел, но мне кажется, что его никто не добавлял в радиотип.
Еще раз.
Блека ищет по специально отобранному каталогу.
Каталог отбирается вручную всякими разными людьми.
В результате, когда ты пишешь поиск, там, не знаю, что-нибудь, не знаю, ETC, хостап, пробел... Подожди, давай радиотип напишу все-таки.
Ну, возьми и напиши.
Радио минус тип.
Он мне говорит сервер рор.
И говорит еще, но на первом месте, конечно, он говорит radio-t.com, а на втором он пишет radio-t-server.ru.
Это хорошо, radio-t-server.ru, это хорошо.
Он акишировать умеет.
Да, и SEO, что-то по SEO.
Линки всякие.
Короче, это просто не поисковик нормального применения.
Вот если вы напишете, например, gimp-linux, например, вот так,
то там будет гораздо более интересная выдача.
GIMP пробел слэш линукс.
У них через слэш задается тег, на который ты уточняешь, что именно ты ищешь.
Причем очень прикольно.
Например, ты пишешь GIMP слэш линукс слэш имиджес, например.
Тоже через пробелы.
Получаешь выдачу картинок.
А слава богу, прикупить какую-нибудь компанию, которая в поисковую строку надо вбивать MongoDB эти самые JSON-запросы.
Это было бы для правильных пацанов
А ты попробуй ради интереса напиши, например, не знаю там, но, например, consistency slash пробел slash noSQL.
Как ты думаешь, какой первый результат будет?
Думаю, Кассандра.
Не, ну, конечно, MongoDB, конечно.
Consistency, MongoDB.
Ну, понятно, понятно.
В общем, есть еще мужикам над чем работать.
Не-не, ну, короче, Блекка это просто очень интересная команда, очень интересные ребята, и это просто инвестиции.
Вы поймите, что это не купили за 15 миллионов.
Это просто вложили немножко денег в компанию Блекка.
А зачем вам это, ну, что вам это даст-то?
Ну, знаешь, чем инвестиции?
Чтоб деньги росли.
Конечно.
То есть они в себя не верят, вкладывают в себя как-то уже глупо на фоне Гугла, поэтому вложим в кого-нибудь другого.
Диверсификация.
Понятно.
Это просто такое же вложение, как мы, не знаю, там, типа, дали денег какой-нибудь Zenmoney.
Это такая система для персональных финансов.
Зачем?
Ну, неплохой проект, он интегрируется с нами, они там всячески делают хороший продукт.
Почему бы не дать денег, если они потом сильно вырастут?
Ну, продадим.
Почему бы нет?
Это же покупается часть компании.
Хороший подход.
Инвестиционный банк Яндекс.
Ну, типа того что-то.
Ну, кроме всего прочего, инвестиция в компанию всегда позволяет гораздо легче делать с ними совместные продукты.
Потому что, когда ты в него инвестировал, ты уже в нем уверен.
А ты знаешь, когда ты с девушкой спишь, ты к ней как-то ближе все-таки.
То есть, переводя на русский язык, папа может вызвать вот этих блэков на ковер?
Не, не может.
И вжарить им.
Ну, вот так прям вряд ли.
Вряд ли.
Не придут, думаешь?
Я думаю, что вряд ли, потому что у нас папа и своим-то не очень, поэтому... Это мы знаем, знаем, как там стояли все с бледновидами и растрепанными волосами, помним.
Да, да, и обещали работать до ноября без выходных.
Да.
Когда-то я не помню уже.
Ну что, хватит на сегодняшний день пользовательских тем, я думаю, ну сколько же можно, на самом деле же.
И должен последовать, что какие-то вопросы были не особо в гиковскую тему.
Ну, про Хаскера он был слишком уж гиковский.
Он был слишком абстрактный, давайте честно скажем.
Далекий от некоторых из нас Ну что, все Как раз в этот момент Та программа, которая записывает Начала новый файл писать Говорит, в 2 гигабайта уже не уложилось Не могу больше Таких разговоров не бывает Придется сцеплять Я хочу поблагодарить пришедших В такую тяжелую ситуацию Прежде всего Петю, который просто бравый Брейвмен Он не заснул даже
Не-не-не, вы что, мне через три часа вставать на самолет?
Ты хоть время провел.
Ну, тебе хоть интересно это с нами было в нечеловеческих темах?
Да, очень.
Я вот даже про этот Circular Buffer очень воткнул, долго про него читал, очень мне понравилась идея.
Я, правда, не понял, как можно реализацию улучшить, чтобы она как бы больше на правду какую-нибудь хорошую была похожа.
Ну, ты нам как-нибудь расскажешь, наверное.
Я уже рассказывал, язык аж устал, но, видимо, не до конца донес.
Был, конечно, был, конечно, была, конечно, наша завзятая маркетолог Маруся.
Да, это была я. Марусечка, а как по-украински маркетолог?
Маркетолог.
А еще Бобук был, который пытался целый выпуск что-то на украинском сказать, но у него слабо получалось.
Но за старание тоже достоин похвалы.
Бобук, молодец.
Дадим тебе пирожок с глазами.
Маручка как взятая, не знаю за что, но взятая маркетолог, она просто сейчас меня попыталась подколоть.
А ты же, Маручка, я украинского не знаю.
Так я же знаю, что ты не знаешь.
Но я просто уверен, что нет такого языка.
Конечно.
Поэтому я тупо коверкаю русский, а почему-то многие думают, что я по-украински говорю.
А еще он Путон был.
О, самое главное забыли.
Точно, который тоже с сомнением относится к украинскому языку и к какой-то стране.
Я как раз недавно слышал передачку про вашего главного, который Украину образовал.
Вызвало много вопросов.
Это же, который украинский.
Ющенко?
Более другой.
Кто у вас, Маруся, главный герой?
Сейчас или вообще?
Ну, ты что ж ты будешь делать?
Так я не понимаю, о чем ты говоришь.
Какая необразованность?
Главный герой у нас есть Тарас Григорьевич Шевченко, который писал сихотворение.
Еще у нас были братья Акей, Щек и Хурыф, и сестра у них была Акей, основал Киев.
Тот, который сказал, что всем жидам надо выехать, кто был?
Дедушка Ленин?
Все, пусть тебе слушатели скажут.
Этот позор я больше не способен терпеть.
На этом мы завершаем сегодняшний выпуск, который был во второй сотне.
Первый выпуск второй сотни.
Следующий будет, как нетрудно догадаться, вторым.
В этой самой сотне я с грустью в голосе говорю, что мы много тем не смогли покрыть гиковских, потому что их тут миллиард.
Я даже не знаю, что с ними делать.
Наверное, просто удалю
Вот как та система.
Вы видели сериал, да, Person of Interest?
Где удаляют те теракты, которые малозначительны.
Вот нам придется тоже так жестоко удалить все темы, которые оказались малозначительными, начать сначала.
А иначе просто мы никогда с ними не разберемся.
Вот на этой оптимистической ноте я с вами прощаюсь.
Radio-ti.com сайт.
Напоминаю, заходите туда.
Порадуюсь тут слух, что появились опять друзья новые.
Давно не было друзей, вот теперь появились.
То есть те, которые нам помогают.
Копейка трудовой.
Спасибо, дорогие товарищи.
На следующей неделе, да, в том же месте, в тот же час, будет не гиковский нормальный выпуск, такой, где Петя не будет засыпать, а Маринка будет говорить больше, чем 2 секунды.
Да-да-да.
Пока.
Пока-пока.